--- PAGE 1 ---
Estrutura e Processos de formação de palavras 
Acessar Lista 
Questão 1   Estrutura da palavra   Português 
Qual é o processo de formação da palavra "desglobalizar", que contém um pre*xo, um radical e
um sufixo?
A   Derivação sufixal
B   Composição por justaposição
C   Derivação prefixal e sufixal
D   Derivação prefixal
E   Composição por aglutinação 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000100821 
Questão 2   Estrutura da palavra   Português   Processos de formação de palavras 
O Capitalismo e a Sociedade de Consumo
A sociedade de consumo situa-se em uma perspectiva econômica que vem apresentando sinais
de esgotamento, o que avoluma o número de críticas.
A sociedade atual encontra-se em um estágio altamente consumista
A   sociedade de consumo   é um termo bastante utilizado para representar os avanços de
produção do sistema capitalista, que se intensi*caram ao longo do século XX notadamente nos
Estados Unidos e que, posteriormente, espalharam-se – e ainda vem se espalhando – pelo mundo.
Nesse sentido, o desenvolvimento econômico e social é pautado pelo aumento do consumo, que
resulta em lucro ao comércio e às grandes empresas, gerando mais empregos, aumentando a
renda, o que acarreta ainda mais consumo. Uma ruptura nesse modelo representaria uma crise,
pois a renda diminuiria, o desemprego elevar-se-ia e o acesso a elementos básicos seria mais
dificultado.
Uma das grandes críticas ao sistema capitalista é a emergência desse modelo. Suas raízes estão
vinculadas ao processo de Revolução Industrial, mas foi a emergência do   American Way Of Life 
(jeito americano de viver) em 1910, nos Estados Unidos, que intensi*cou essa problemática. A
consequência foi uma crise de superprodução das fábricas, que *caram com grandes estoques de
produtos sem um mercado consumidor capaz de absorvê-los, gerando a crise de 1929. Na época,
para combater os efeitos da crise, o governo desenvolveu formas de intervir na economia e
provocar o seu aquecimento em um plano chamado   New Deal   (Novo Acordo).
Consequentemente, para que as fábricas continuassem produzindo em massa e os produtos
difundissem-se, foram estabelecidos modelos de desenvolvimento pautados na melhoria de renda
e no crédito facilitado com o objetivo de ampliar ainda mais o consumo. Com isso, a crise

--- PAGE 2 ---
econômica do século XX teve *m, mas uma problemática ainda maior se estabeleceu, pois o
consumo pelo consumo é uma maneira contraditória e ine*caz de manter o desenvolvimento das
sociedades. Tal dinâmica não se modi*cou mesmo com a retomada do modelo neoliberal a partir
da década de 1970 em todo o mundo.
As críticas sobre a sociedade de consumo direcionam-se não apenas pela perspectiva econômica,
mas também pelo viés ambiental. A*nal, um dos efeitos do consumismo é a ampliação da
exploração dos recursos naturais para a geração de matérias-primas voltadas à fabricação de mais
e mais mercadorias. Estimativas apontam que seriam necessários quatro planetas e meio para
garantir os recursos naturais para a humanidade caso todos os países mantivessem o mesmo nível
de consumo dos EUA.
Com isso, há a devastação das Eorestas e o esgotamento até mesmo dos recursos renováveis, tais
como a água própria para o consumo, as Eorestas e o solo. Além disso, os recursos não renováveis
vão contando os dias para a escassez completa, tais como as reservas de petróleo e de diversos
minérios utilizados para a fabricação dos mais diferentes produtos utilizados pela sociedade.
Um dos aspectos mais criticados no que se refere à sociedade de consumo é a   obsolescência
programada   –   ou   obsolescência   planejada   –,   que   consiste   na   produção   de   mercadorias
previamente elaboradas para serem rapidamente descartadas, fazendo com que o consumidor
compre um novo produto em breve. Assim, aumenta-se o consumo, mas também aumenta a
demanda por recursos naturais e maximiza a produção de lixo, elevando ainda mais a problemática
ambiental decorrente desse processo.
A intensiva geração de lixo é um dos principais problemas da sociedade de consumo atual.
Com isso, além da adoção de políticas sociais de controle ao consumismo exagerado, é preciso
encontrar   meios   econômicos   alternativos   ao   desenvolvimento   pautado   no   consumo.   Não
obstante, faz-se necessária também a promoção de políticas de reciclagem, além da reutilização
ou reaproveitamento dos produtos não mais utilizados, contendo, assim, a geração de lixo e a
demanda desenfreada por matérias-primas.
Acesso em 09/2022. Disponível em https:/ /mundoeducacao.uol.com.br/geogra*a/o-capitalismo-
sociedade-consumo.htm
A palavra “consumismo” não é formada pelo mesmo processo de formação que a palavra
A   ineficaz.
B   desenvolvimento.
C   ambiental.
D   fabricação.
E   aquecimento. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000090054

--- PAGE 3 ---
Questão 3   Estrutura da palavra   Português 
Assinale, a seguir, a alternativa em que o processo de formação da palavra em destaque foi
indicado de forma incorreta.
A   “(...) a legislação ineficaz acaba levando a uma sensação disseminada de   impunidade   e a
altas taxas de reincidência entre os traficantes de fauna silvestre.” – Prefixação e sufixação
B   “(...) pouco fazem para coibir o tráfico de substâncias   ilícitas .” – Prefixação
C   “(...) na ausência de agravantes, considera o   tráfico   de animais silvestres (...)” – Regressiva
D   “A lei brasileira que busca   tipificar   o conjunto de condutas que compõem o tráfico de
fauna silvestre é a Lei Federal de Crimes Ambientais (...)” – Sufixação
E   “Neste momento, é possível traçar um paralelo com o   funcionamento   do tráfico de
drogas (...)” – Sufixação 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000087791 
Questão 4   Estrutura da palavra   Português 
O   pre*xo   “res-“,   encontrado   em   “resguardar”,   apresenta   o   mesmo   signi*cado   do   pre*xo
encontrado em
A   supercílio.
B   prolongar.
C   tresnoitar.
D   ambivalente.
E   intravenoso. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000083572 
Questão 5   Estrutura da palavra   Português 
Superexposição 
Se cada vez mais estamos dispostos a expor nossas vidas nos sites de redes sociais e compartilhar
todo tipo de momento e situação, não obrigatoriamente precisamos abandonar a cautela para
pensar   e   escolher   o   que   publicar,   onde   publicar   e,   principalmente,   para   quem   publicar. A
Superexposição, conhecida mundialmente como Oversharing, é difícil de medir, mas podemos
sempre partir do bom senso e de uma reflexão sobre o contexto no qual compartilhamos algo.
Todos nós somos livres para poder compartilhar coisas de nossas vidas com os outros, mas não
podemos nos esquecer das diferenças de uma exposição dentro e fora da rede. Se numa viagem
de ônibus ou avião, ou até mesmo em uma *la de banco não nos sentimos a vontade para

--- PAGE 4 ---
compartilhar e expor parte de nossa intimidade com estranhos, então sabemos que não é todo
tipo de conteúdo que podemos expor, tanto para nossa segurança quanto para não causar
constrangimento na outra pessoa.
Na Internet deve valer o mesmo cuidado, somada a algumas diferenças importantes pois tudo,
tudo o que compartilhamos *ca registrado e perdemos o controle total sobre quem poderá ter
acesso a este conteúdo. Deixamos de ser os únicos donos das informações que podem ser usadas
não apenas pelos sites que hospedam os sites e serviços, mas pelos usuários do mundo todo que
podem buscar e encontrar estes detalhes sobre nossa vida com muita facilidade se exageramos na
exposição online. E, como sempre, informações sobre nossa intimidade usadas fora de contexto
pode nos prejudicar, tanto no presente quanto o futuro.
Aqui, nosso objetivo não é julgar os limites do que deve ou não deve ser exposto, mas apenas
reEetir sobre as diferenças da exposição na rede e as situações de vulnerabilidade que podem ser
criadas pela superexposição. Nos últimos anos a Internet e tornou um dos principais palcos para a
exposição e isso não é um problema em si. Cada cultura tem seus limites mais ou menos toleráveis
aos detalhes de exposição da intimidade alheia nas relações sociais. Não podemos julgar os outros,
mas para manter uma relação saudável é importante dosar os detalhes de acordo com a
expectativa daqueles que estão recebendo suas informações.
Mas o que exatamente se caracteriza como superexposição? Bem, justamente o "super", o
exagero e o volume de detalhes que as pessoas publicam em contextos que nem sempre são
apropriados. Assim como fora da rede, precisamos avaliar o que merece ser compartilhado
dependendo do contexto, das pessoas que terão acesso e do tema da conversa. Se avaliar os
limites do que é superexposição de si mesmo é bem difícil, avaliar os limites da superexposição
dos outros pode ser mais fácil.
Muitas pessoas que amam compartilhar in*nitos detalhes de sua intimidade às vezes se sentem no
direito de também expor os detalhes da vida dos amigos, parentes, colegas de trabalho, *lhos e de
toda a galera. Nestes casos, os problemas são gerados de forma indireta e pessoas que nem usam
tanto os sites de redes sociais acabam sendo superexpostas por outras, às vezes sem nem saber o
que se passa nos ambientes digitais.
(Disponível em <https:/ /new.safernet.org.br/content/superexposi%C3%A7%C3%A3o> Acesso em
21 jan. 2021)
A   palavra   “superexposição”,   que   dá   nome   ao Texto,   é   formada   pelo   mesmo   processo   do
encontrado em

--- PAGE 5 ---
A   “embora”.
B   “irresponsabilidade”.
C   “emagrecimento”.
D   “girassol”. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000082646 
Questão 6   Estrutura da palavra   Português 
“Nunca passamos por situação tão séria”, diz especialista sobre a fome no Brasil 
Últimos dados da Rede Penssan apontaram para 19 milhões de brasileiros passando fome; 55%
das famílias estão em insegurança alimentar 
Leonardo Lopes
Dados divulgados recentemente pela Rede Brasileira de Pesquisa em Soberania e Segurança
Alimentar e Nutricional (Rede Penssan) apontaram que o Brasil tem pelo menos 19 milhões de
pessoas passando fome, e 55% das famílias estão em insegurança alimentar – sem acesso regular
e permanente a alimentos.
A professora da Escola de Nutrição da UFBA destacou que, diante da instabilidade do ambiente
econômico   e   ausência   de   perspectivas   de   mudança   no   curto   prazo,   dois   conceitos   são
fundamentais: solidariedade e responsabilidade do Estado.
“A solidariedade tem sido fundamental para garantir a sobrevivência desses milhões de brasileiros
que passam fome. Temos 119 milhões de brasileiros com alguma privação alimentar, e 19 milhões
passando fome, sem saber quando voltará a se alimentar. A solidariedade é fundamental, mas
insuficiente”, disse.
Por ser insuficiente, Sandra Chaves afirma que há uma necessidade do Estado ter responsabilidade
e garantir programas de transferência de renda dignos. Ela pontua que o valor da cesta básica de
alimentos cresceu mais de 30% nos últimos 12 meses, chegando a preços acima de 700 reais em
alguns estados.
A pesquisadora explica que os dados desse levantamento divulgado pela Rede Penssan foram
colhidos   em   dezembro   de   2020.   “Estava   vigente   o   auxílio   de   300   reais   para   um   número
relativamente grande de pessoas e famílias. Depois disso, *camos três meses sem nenhum auxílio,
depois ele retornou num valor muito baixo. Agora, estamos nesse vazio até ser retomado no valor
que está previsto de 400 reais”, declarou Sandra.

--- PAGE 6 ---
Além da solidariedade da sociedade, e da responsabilidade estatal em programas de transferência
de renda, a vice-coordenadora da Rede Penssan a*rma que são necessárias medidas ativas do
governo na regulamentação de preços, para garantir o acesso da população aos alimentos, além
de programas de emprego e renda.
“Ter um botijão do gás a R$ 120 é muito grave. O quilo do feijão e arroz a R$ 9 em algumas
capitais. O preço absurdo do quilo da carne. Em 1974, foi feito o primeiro estudo nacional de
despesa familiar. Lá, foi demonstrado uma situação de fome desse nível que estamos vendo agora.
Famílias faziam sopa de papelão pelo país. Nós estamos vendo isso agora. Nunca passamos por
uma situação tão seria”, afirmou Sandra Chaves.
(Disponível   em   <https:/ /www.cnnbrasil.com.br/saude/nunca-passamos-por-situacao-tao-seria-
diz-especialista- sobre-a-fome-no-brasil/> Acesso em 06 jan. 2021)
Assinale, a seguir, a alternativa em que há palavra que passou pelo mesmo processo de formação
do apresentado pela palavra em destaque em “A professora da Escola de Nutrição da UFBA
destacou que, diante da   instabilidade   do ambiente econômico e ausência de perspectivas de
mudança no curto prazo, dois conceitos são fundamentais: solidariedade e responsabilidade do
Estado.”
A   Desfaçatez
B   Sociedade
C   Hidroelétrica
D   Emagrecimento 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000080262 
Questão 7   Estrutura da palavra   Verbos   Correlação de tempos e modos 
Na frase “Ele   estuda   bastante para garantir sua aprovação”, sobre a forma verbal destacada é
correto fazer a seguinte observação:

--- PAGE 7 ---
A   A vogal temática ‘a’ se faz presente em todas as pessoas verbais no mesmo tempo em
que aparece na frase.
B   A desinência número-pessoal da segunda pessoa do singular no tempo proposto do
enunciado é -ste.
C   Não há desinência modo-temporal em nenhuma das pessoas verbais no tempo da forma
verbal em destaque.
D   A desinência número-pessoal da segunda pessoa do plural no tempo proposto do
enunciado é -s.
E   A vogal temática da primeira pessoa do singular no tempo proposto do enunciado é -o. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000074904 
Questão 8   Estrutura da palavra   Português   Morfologia 
Todos os vocábulos derivados de um radical comum são considerados cognatos. Assinale a
alternativa em que NÃO se encontra, ao menos, uma palavra cognata
A   poeira, empoeirado, poeirento
B   cinza, cinzento, acizentado
C   impressão, impressionado, impressionante
D   puro, impuro, depurar
E   doer, doente, dócil 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000074896 
Questão 9   Acentuação   Estrutura da palavra   Novo acordo ortográfico 
Nas alternativas, a seguir, a retirada do acento grá*co contribui para a mudança de classe
gramatical da palavra e não constitui erro ortográfico, com exceção de:
A   polícia
B   rodoviária
C   público
D   denúncia
E   benefício 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000071851 
Questão 10   Estrutura da palavra   Português 
OS BICHOS QUE AMAMOS TANTO

--- PAGE 8 ---
Qualquer um de nós que habitualmente faça exercícios físicos nos parques conhece dois grupos
de frequentadores que dividem conosco o prazer do sol de inverno: os que se dedicam aos gatos
e os que se dedicam aos cachorros. Cruzo, diariamente, com uma senhora que conversa com o
seu "Alfredo, querido", que ouve, com paciência, queixas sobre netos ausentes ou sobre os efeitos
de um milagroso diurético! Outras senhoras alimentam, com cuidados maternos, gatos vira-latas.
Os bichos parecem estar ali para nos lembrar que, se ao longo de milhares de anos, eles puderam
viver sem os homens, nós, ao contrário, não pudemos viver sem eles, de quem fomos em muitos
casos vítimas.
"O gato — brinca o antropólogo Marcel Mauss — foi o único animal que domesticou o homem."
Brinca por saber que o felino permanece como uma espécie de "prisioneiro selvagem". Animal
*losó*co, tranquilo, independente, senhor de seus hábitos, pode tornar-se um amigo, nunca um
escravo. Sua história é tão enigmática quanto sua imagem. Seu ancestral tinha entre 8 e 18 quilos.
E quase um metro de comprimento.
Seus primeiros retratos aparecem nos sarcófagos e pirâmides egípcias. Visto como enviado dos
deuses pela proteção que dava às crianças e aos alimentos da casa, lutando contra cobras e ratos,
tinha tanta importância entre egípcios que, se um gato morresse, toda a família *caria enlutada,
raspando as sobrancelhas em sinal de dor. Em caso de incêndio, salvava-se, primeiro, o totêmico
bichano. Se alguém, de propósito ou sem querer, matasse um deles, era passível de condenação à
morte por apedrejamento. No mundo muçulmano, Maomé tinha uma gata — a bela Buezza —, e
os felinos eram identificados com a lua que brilha sobre os desertos e os djins, espíritos aéreos.
Por outro lado, as tradições indo-europeias preferiram transmitir a imagem do selvagem predador,
preguiçoso durante o dia para melhor viver à noite. Noite identi*cada, no imaginário de nossos
antepassados, com os demônios, vampiros e feiticeiras. Compreende-se que o cristianismo,
vitorioso no mundo ocidental, tenha desenvolvido uma viva descon*ança em relação a um animal
vindo das sombras do mundo pagão, habitado pela luxúria tentadora das *lhas de Eva, donas,
como os gatos, de uma pelugem afrodisíaca, capaz de fazer sucumbir o homem, representado
pelo honesto cão.
O cachorro, por sua vez, depende da ação humana... e por isso desempenha tantas e tão
diversi*cadas funções: late à noite, vigia residências, fareja drogas, guia cegos, busca o jornal, faz
anúncios para a televisão e, é bom não esquecer, foi pioneiro nas viagens espaciais. É graças a
essa formidável colaboração que marcou tanto nossa vida e nosso vocabulário: "*el como um
cão", "cão que ladra não morde", "cachorro bom de tatu, morre de cobra".
Sua personalidade e seu psiquismo variam ao in*nito, às vezes tão sutil quanto o do seu dono, pois
"tal dono, tal cão". Hoje herói de cinema, multiplica-se em Rintintins, Milous, Snoopys e Plutos,
deixando para trás a imagem de lutadores aguerridos que enfrentavam, nas arenas romanas, ursos
e leões ou, nas feiras medievais, touros e bois bravos. Pinturas na Espanha comprovam que sua

--- PAGE 9 ---
domesticação teria ocorrido há cerca de 10 mil anos. Escavações arqueológicas revelam que eram
enterrados junto com seus donos e, entre o Egito e a Grécia, os cultos ao deus Chacal e a Argos
— o cão de Ulisses — comprovam a fecundidade das representações sobre a ligação homem/cão.
Mas ele também inspira sentimentos contraditórios. Isso porque nossa sociedade vem dando um
lugar   especial   aos   animais   domésticos.   Muitas   vezes   ter   cachorro   ou   gato   pode,   também,
funcionar como derivativo para a solidão e a insegurança. A necessidade de autoridade, de
dominação, de apropriação, bem como a angústia, a agressividade, a riqueza de uma vida
excessivamente interiorizada ou a timidez e di*culdade de comunicação, as frustrações afetivas ou
sexuais de um casal desunido, separado ou sem crianças, a velhice em que as pessoas se sentem
abandonadas pelos *lhos, o narcisismo, mas também as tensões sociais e pro*ssionais, todas
essas   motivações   geradoras   de   desequilíbrio   podem   levar   à   aquisição   de   um   cachorro,
responsabilizado em alguns casos por comportamentos antissociais.
As   prefeituras,   por   sua   vez,   têm   de   enfrentar   consideráveis   tarefas   de   limpeza.   Em   Paris,
provavelmente cidade recordista, são 2 mil toneladas de caca e urina por dia! Nova York
radicalizou: os americanos não podem circular sem estar munidos de sacos para recolher os
dejetos do melhor amigo, cujas infrações, aliás, montam a US$ 100. Nas nossas grandes cidades, a
iniciativa *ca por conta de associações de bairros ou de proprietários mais zelosos com o bem
comum. A verdade é que, a despeito dos inconvenientes, das despesas, da irritação crescente da
coletividade pela falta de campanhas publicitárias que eduquem donos, cães e gatos seguem se
multiplicando.
Verdadeiros lembretes para a solidão, o abandono e a insegurança em que vivem alguns dos
cidadãos das metrópoles, podiam usar sua simpática imagem para lembrar aos donos expressões
como: "limpo como um gato" ou "totó educado não suja a casa do dono", evitando que deliciosos
quadrúpedes como o pachorrento Alfredo nos obrigassem a lavar o tênis a cada vez que voltamos
do parque!
A palavra “antissocial”, encontrada no texto, é formada pelo mesmo processo da encontrada em
A   amarelado.
B   incontestável.
C   girassol.
D   moralidade.
E   irracional. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000069944 
Questão 11   Estrutura da palavra   Português

--- PAGE 10 ---
Por que o frio é ideal para comer pratos mais calóricos
30 de jun de 2021
Além de usar mais camadas de roupas, temos mecanismos corporais que são ativados para nos
manter aquecidos
Em 1937, uma dupla de pesquisadores nos EUA buscou determinar a zona de termoneutralidade
de seres humanos, ou a temperatura do ambiente em que a nossa produção de calor basal
corresponde ao necessário e su*ciente para que nossos corpos se mantenham na sua temperatura
normal de funcionamento, de cerca de 37°C. Descobriram que para homens nus (o estudo não
envolveu mulheres) sem nenhuma atividade física, temperaturas ambientes de cerca de 30°C os
mantinham termoneutros.   Nesta temperatura e condições, não se observava a ativação de
estratégias para aumentar nem diminuir a temperatura corporal – a produção de suor, por
exemplo, é uma forma de evitar superaquecimento.
Quando estamos vestidos, as roupas retêm signi*cativamente o calor gerado pelos nossos corpos.
Esse fator, aliado à presença de algum tipo de movimentação física, determina que a temperatura
de ambientes internos em que a maioria das pessoas se sente confortável é entre 20°C e 25°C
(dependendo de características da pessoa e da vestimenta usada).
Boa parte do Brasil, nesta semana, se encontra com temperaturas signi*cativamente inferiores a
20°C. E boa parte do Brasil não possui calefação em ambientes internos, realidade que causa
espanto em muitos visitantes estrangeiros, ao se darem conta que passam mais frio aqui do que
em países temperados, pelo simples fato de serem expostos a temperaturas baixas o tempo todo.
Mas isso não signi*ca que todos vamos ver nossos corpos esfriar abaixo dos 37°C, pois, além de
nos vestirmos com mais camadas de roupas para evitar a perda de calor dos nossos corpos, temos
mecanismos que podem ser ativados para nos manter aquecidos.
Um mecanismo para manter nossos corpos aquecidos é evitar a perda de calor através da
vasoconstrição periférica, ou a diminuição da chegada de sangue (quente) nos vasos das nossas
extremidades, como mãos e pés, onde o calor pode ser perdido para o ambiente. Esse mecanismo
poupa o calor para as partes centrais do corpo, onde também *cam os órgãos mais vitais. É por
causa desta constrição de vasos que nossas mãos e pés *cam gelados quando estamos com frio.
É também por causa deste mecanismo que a mania de estabelecimentos brasileiros de aferir a
temperatura corporal no punho dos clientes em vez da testa é inapropriada, além de anticientífica.
Fragmento retirado de nexojornal.com.br
A palavra “termoneutralidade”, encontrada no texto, é um neologismo formado pelo mesmo

--- PAGE 11 ---
processo do encontrado em
A   odontite.
B   diálogo.
C   agricultor.
D   heterossexual.
E   psicanálise. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000068859 
Questão 12   Estrutura da palavra   Português 
Texto I 
Portões fechados e alunos distantes das salas de aulas. Esse cenário com milhares de escolas
fechadas em diversos países não se repetia desde a Segunda Guerra Mundial, evidenciando
novamente todo o zelo que devemos ter com o ensino, que desta vez foi escancarado pela
relação indireta entre Educação e Coronavírus.
De acordo com a Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura
(UNESCO), agência da ONU responsável por acompanhar e apoiar a educação, comunicação e
cultura no mundo, a pandemia da COVID-19 já impactou os estudos de mais de 1,5 bilhão de
estudantes em 188 países – o que representa cerca de 91% do total de estudantes no planeta.
Em meio a esse panorama assustador e conturbado, não apenas na questão de saúde mas
também do aprendizado das crianças e dos jovens, os impactos no ensino são vários. Enquanto
alguns escancaram alguns problemas na área da Educação, outros podem ser oportunidades de
crescimento e evolução, basta que saibamos trabalhar de maneira coordenada, colaborativa e
inovadora.
Nesta matéria discutiremos exatamente isso: os principais malefícios e benefícios trazidos pelo
Coronavírus para as nossas escolas, quais pontos precisamos corrigir com urgência e quais
caminhos   podemos   seguir   com   os   ensinamentos   trazidos   pelas   di*culdades   que   estamos
enfrentando. 
Os impactos negativos do Coronavírus na Educação 
Despreparo das escolas, professores e alunos 
A verdade é que, para não dizer ninguém, pouquíssimas pessoas imaginavam uma pandemia com
as proporções que a COVID-19 alcançou. Como consequência disso, praticamente organização

--- PAGE 12 ---
nenhuma   estava   preparada   para   lidar   com   as   consequências   naturais   impostas   pelo
distanciamento e isolamento social.
Inúmeros setores estão sofrendo para se adaptar e encontrar formas de superar essa situação
atribulada. A área da Educação não teria como escapar desses enormes desa*os, os quais
mostram o despreparo de toda a comunidade escolar para um cenário em que a tecnologia pode
ser um instrumento facilitador do processo de aprendizagem.
A maioria das escolas não conta com o suporte necessário para o oferecimento do ensino remoto
ou a distância. Apesar de até estarem mais presentes em instituições do Ensino Superior, as
plataformas digitais eram aproveitadas pela minoria dos estudantes da Educação Básica. E do dia
para a noite as escolas precisaram encontrar maneiras de se adaptar a essas “novas tecnologias” –
que não são tão novas assim.
Além disso, são poucos os professores que tiveram a formação adequada para lecionar a distância.
Preparar uma aula remota é bem diferente da prática presencial de sala de aula – e nós já
publicamos um artigo completo explicando como montar planos de aulas remotas –, a dinâmica
de interação com os alunos é outra, as formas de comunicação com familiares muda e o
conhecimento das tecnologias educacionais é imprescindível.
As crianças e os jovens também não estavam acostumados a rotinas mais pesadas de estudos em
casa, ambiente no qual normalmente priorizavam atividades de descanso e entretenimento. De
maneira geral, os estudantes não possuíam a maturidade para lidar com a autonomia implícita no
ensino a distância, em especial os alunos da Educação Infantil e do Ensino Fundamental.
As di*culdades são várias, mas são normais. Não devemos nos assustar, esse cenário de educação
e coronavírus é novo para todos. O importante é que saibamos, com humildade, identi*car essas
falhas e dediquemos esforços para corrigi-las. 
Educação e Coronavírus: As famílias estavam distantes da escola 
O afastamento das escolas, levando as crianças e os jovens a estudarem em casa, mostrou em
muitos casos o quanto as famílias estavam até então afastadas da escola e do aprendizado de seus
*lhos. Ao terem que acompanhar mais de perto a rotina de estudos deles, pais e mães perceberam
a necessidade de estarem mais próximos e inteirados do material didático, das metodologias
adotadas e dos professores.
Esse processo tem seus desgastes para ambos os lados. Os familiares e responsáveis se vêem
sobrecarregados com essa nova demanda combinada ao trabalho no formato home oace e
afazeres do lar, mas passam a valorizar mais os professores e a escola. Do outro lado, as
instituições   de   ensino   passam   a   ser   mais   cobradas   por   pais   e   mães   agora   com   melhor

--- PAGE 13 ---
entendimento da aprendizagem dos estudantes.
Apesar de alguns entraves, o balanço dessa quarentena pode e deve ser positivo. No *m, todos
querem e estão buscando o melhor ensino para as crianças e os jovens, portanto precisamos
estabelecer relacionamentos respeitosos, transparentes e objetivos. 
Inacessibilidade a tecnologias educacionais 
Outro problema que no fundo todos temos ciência, mas que foi escancarado pela pandemia do
Coronavírus na Educação, é a desigualdade social e de acesso a tecnologias, o que na área da
Educação causa um abismo entre aqueles que podem dar continuidade ao seu processo de
aprendizagem e outros que sequer possuem um dispositivo eletrônico com conexão à internet
dentro de casa.
As tecnologias educacionais são a principal solução para a situação que vivemos e de maior
potencial de inovação na maneira como ensinamos crianças e jovens. Contudo, a realidade
brasileira está bem longe de ser igualitária, infelizmente.
Segundo pesquisa do IBGE, apenas 57% da população do nosso país possui um computador em
condições de executar softwares mais recentes. Outro estudo realizado em 2018, a Pesquisa TIC
Domicílio, aponta que mais de 30% dos lares no Brasil não possuem acesso à internet, que é
praticamente indispensável para o serviço de ensino remoto.
O resultado disso é uma inevitável acentuação da desigualdade de acesso não só ao ensino de
qualidade, mas do ensino básico, causando um dé*cit de aprendizagem ainda maior do que já
temos entre alunos do sistema público e da rede particular.
Disponível em: sae.digital/educação-e-coronavirus/
A palavra “Coronavírus”, encontrada no texto repetidas vezes, é formada por qual processo?
A   Aglutinação
B   Justaposição
C   Prefixação
D   Parassíntese
E   Prefixação e sufixação 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000060905 
Questão 13   Estrutura da palavra   Português   Processos de formação de palavras

--- PAGE 14 ---
Assinale, a seguir, a alternativa em que todas as palavras são formadas por composição.
A   Boquiaberto, audiovisual, vinagre e ecologia.
B   Desigualdade, comilão, corpanzil e engaiolar.
C   Pernalta, inconstitucional, beijo e enrijecer.
D   Girassol, embora, fidalgo e pontiagudo.
E   Entardecer, emagrecer, abençoar e envernizar. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000024497 
Questão 14   Estrutura da palavra   Português   Morfologia 
O homem cordial e a ‘cultura do cancelamento’ 
Rafael do Nascimento
10 de Abril de 2021 
O ato de cancelar alguém nos recoloca a velha roupa colorida da cordialidade e nos relembra que
toda diferença é uma relação tensa, uma discussão esperando ser retomada 
Não faz tempo, a prática conhecida por “cancelamento” instaurou-se em nosso cotidiano sob a
face dupla de um sintoma referente à extrema politização das mídias sociais e de um prazer
secreto,   um   guilty pleasure,   privado   e   autoindulgente.   Mal   ela   apareceu,   tanto   o   aspecto
preocupante quanto o recompensador desta prática – que, talvez por falta de uma palavra melhor,
resolvemos chamar de “cultura” – foram destacados por especialistas (ou não) do comportamento
humano. Ao colecionarmos casos diários de “cancelados” e “canceladas”, com toda a carga
dramática que costuma acompanhá-los, fomos compreendendo o fenômeno como a expressão
combinada de inúmeras dificuldades enfrentadas no presente.
Uma   delas   tem   a   ver   com   a   capacidade   cada   vez   mais   rarefeita   de   diálogo,   em   que   a
incomunicabilidade dos contrários reforça menos as verdades parciais de cada lado que a total
inverdade do lado oposto. Outra di*culdade pode estar relacionada ao advento de um tempo
“líquido” de interações mais fugazes, certezas menos consistentes e a necessidade urgente de
satisfazer desejos via consumo, seja dos outros ou de si mesmo/a. São ponderações razoáveis,
sem dúvida. Mas o exercício da imaginação histórica e sociológica por vezes tende a criar
ressalvas quanto ao presentismo de tudo o que acontece à nossa volta. Com a “cultura do
cancelamento” não é diferente, e embora ela seja alardeada e praticada como uma novidade, um
rápido exame de seu funcionamento pode nos levar a reconhecer certos traços de personalidade
que andam conosco há muito tempo.
Em 1936, o historiador Sérgio Buarque de Holanda escreveu sobre o homem cordial em Raízes do

--- PAGE 15 ---
Brasil, um dos ensaios mais famosos sobre nossa formação social. Entendida como a nossa
“contribuição”   ao   conjunto   das   civilizações   humanas,   a   cordialidade   seria   aquela   marca   de
nascença da brasilidade manifestada na fala repleta de “inhos” e “inhas”, no sorriso dado de bom
grado (e muitas vezes cobrado) ao término da prestação de qualquer serviço e até no gestual
afetuoso do rapaz que acha estranho cumprimentar mulheres com um aperto de mão. É o que nos
deu a pecha internacional de povo amável e gentil “pela própria natureza”. No entanto, se isso nos
parece simplesmente o cultivo de boas maneiras, Sérgio Buarque o vê com olhos bem menos
inocentes. Para ele, essa forma de convívio seria “justamente o contrário da polidez”, atestando
uma repulsa generalizada pela formalidade e pela impessoalidade que, conforme diz o jargão,
regem uma vida social justa e transparente.
Para existir em sociedade, o homem cordial precisa fazer do público uma extensão do privado e
estender a quem não conhece nem faz questão de conhecer uma “ética de fundo emotivo”. Ele
precisa, em uma palavra, tornar tudo pessoal, caso contrário não conseguirá assegurar um falso
controle sobre si mesmo e os outros. A cordialidade, tal como a concebe Sérgio Buarque, não vem
do nada. Ela é fruto de nossa história de colônia, em que a família patriarcal atuava como unidade
política e econômica, além de moral, e os interesses do senhor de engenho passavam a “interesse
geral” sem maiores constrangimentos. Neste cenário onde o Estado nada mais é que a ampliação
da família, tudo se resolve em casa e à revelia de instâncias mediadoras impessoais. As relações de
trabalho se assentam na propriedade privada, no caso das pessoas escravizadas, ou no favor, no
caso das livres; o estupro de mulheres negras é deturpado em nossa tendência “natural” à mistura,
e o de mulheres brancas é salvaguardado pela santidade do casamento; e o racismo, a ferida
narcísica de quem ainda se gaba de democracia racial, foi recalcado a ponto de ter virado uma
neurose, como afirma Lélia Gonzalez, outra grande intérprete do Brasil.
O mais importante a se destacar aqui é que, no regime da cordialidade, os conEitos nunca
transparecem tampouco desaparecem: eles são domesticados. Vivendo sob o mesmo teto, as
diferenças se amasiam, aprendendo a falar a mesma língua sem que seja necessário, ou mesmo
permitido, conversar. Até porque assumir o conEito seria abrir caminho para dissidências e,
consequentemente, pôr em risco o controle patriarcal. Submetendo as diferenças ao silêncio, o
homem cordial teria sido o primeiro “cancelador”, e é bem provável que ele deva seu modo
peculiar de agir à dinâmica habitacional da casa-grande e da senzala mais do que a qualquer outra
dimensão da vida social brasileira.
Mas o que isso nos diz sobre a “cultura do cancelamento”? Se é possível a*rmar que boa parte
dessa sociedade não existe mais, o pavor em relação ao conEito e à diferença se mantém vivo a
despeito dos elogios à “diversidade” vistos por aí. É por isso que o ato de cancelar alguém tem um
sabor ambíguo, ao mesmo tempo abominável e familiar: ele nos recoloca a velha roupa colorida da
cordialidade, da qual não conseguimos nos despir completamente, e nos relembra que toda
diferença é uma relação tensa, uma discussão esperando ser retomada. Quem rompe o silêncio e
perturba em nós o sentimento de controle sobre a diferença e de soberania face o social, essa

--- PAGE 16 ---
entidade cuja força pode nos dobrar à triste condição de ser “mais um/a”, não merece sentar-se à
mesa conosco. A unidade familiar não admite fissuras.
O “cancelamento” é um problema doméstico. Não por acaso os mais célebres deles envolvem as
controvérsias da cantora Karol Conká na “casa mais vigiada do Brasil” ou a antropóloga Lilia
Schwarcz se referindo à sala de jantar de Beyoncé. O espaço da intimidade, incongruente com a
cidadania formal e com a igualdade, é projetado sob a forma de um desejo impertinente de manter
as coisas como estão, mesmo que o ponto em questão seja a sua transformação.
(Disponível   em   < https://www.nexojornal.com.br/ensaio/2021/O-homem-cordial-e-a-
%E2%80%98cultura-do-cancelamento%E2%80%99 > Acesso em 26 abr. 2021)
O autor faz referência a diminutivos como uma marca de nascença da fala do brasileira. O uso do
diminutivo de que o autor fala aqui é:
A   afetividade.
B   ironia.
C   reforço de sentido.
D   tamanho diminuto.
E   depreciação. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000054258 
Questão 15   Estrutura da palavra   Português 
Texto I
Dia Mundial do Meio Ambiente é oportunidade de reiniciarmos nossa relação com a
natureza 
Diante da pandemia do novo coronavírus, é necessário olhar com atenção para a mensagem que
a natureza está nos mandando 
Denise Hamú**, Rafael Zavala*
05/06/2020
O Dia Mundial do Meio Ambiente, em 5 de junho, acontece em um momento ímpar para o nosso
planeta e para os que aqui vivem. Cada vez mais percebemos o quanto somos dependentes dele;
e de toda a sua biodiversidade. Diante da pandemia do novo coronavírus, que já infectou mais de
6 milhões de pessoas em todo o mundo, é necessário olhar com atenção para a mensagem que a

--- PAGE 17 ---
natureza está nos mandando. O ar que respiramos, a água que bebemos e o alimento que
ingerimos nos são oferecidos pela natureza e, para que estes recursos naturais continuem a existir,
precisamos unir esforços para resgatar um delicado equilíbrio.
Esta   é   uma   oportunidade   única   de   conscientização   de   toda   a   comunidade   global   sobre   a
importância de garantir a saúde do planeta para acabar com a fome, reduzir a pobreza e
impulsionar o desenvolvimento econômico. É fundamental garantir que os planos de recuperação
estejam   alinhados   à   sustentabilidade,   com   o   objetivo   de   mudar   muitos   dos   atuais   padrões
insustentáveis de consumo e produção. Esta não é uma missão impossível.
Agricultores comprometidos com a produção sustentável, pescadores e silvicultores, pastores e
povos indígenas, atuam como guardiões do meio ambiente. Em todo o mundo, a população rural
precisa estar no centro da mudança - para garantir segurança alimentar e que a biodiversidade
seja mantida e os recursos hídricos e da terra sejam preservados.
No Brasil, a Organização das Nações Unidas para a Alimentação e a Agricultura (FAO) atua como
uma   das   agências   implementadoras   do   Fundo   Mundial   para   o   Meio   Ambiente   (Global
Environment Facility, GEF na sigla em inglês), que auxilia os países em desenvolvimento na busca
por soluções em relação à proteção dos ecossistemas e à biodiversidade, para garantir a redução
dos impactos causados por ações humanas, e evitar o colapso dos sistemas de alimentação e
saúde. Um importante exemplo, é o Projeto Ecossistema na Baía de Ilha Grande (RJ), que
empoderou a comunidade local, descentralizou o processo de tomada de decisão e impulsionou o
uso de tecnologias para garantir a promoção de conhecimento e a proteção da água. Como
resultado, a região garantiu o equilíbrio do crescimento industrial e econômico, preservando os
recursos naturais e o ecossistema.
Em 2020, com recursos GEF de US$ 5 milhões, a FAO ainda irá apoiar o processo de elaboração
de um projeto binacional entre Uruguai e Brasil, na bacia da Lagoa de Mirim (RGS), para trabalhar
o uso sustentável e e*ciente da água, a preservação de ecossistemas e seus serviços, e ampliar o
desenvolvimento econômico e potencial de pesca e aquicultura da região.
Nos processos da Bahia de Ilha Grande e Lagoa de Mirim; e em muitos outros recursos naturais
compartilhados entre diferentes atores; uma governança adequada se faz essencial, com tomadas
de decisões inclusivas, gerando compromissos para cada um dos atores envolvidos. É disso que
depende a durabilidade e sustentabilidade de um sistema de uso e conservação. Da mesma forma,
a boa governança é essencial para gerar sistemas resilientes nas comunidades. Esta resiliência é a
capacidade de responder e se recuperar de choques como desastres naturais e pragas ou
epidemias. Uma grande lição que a covid-19 nos deixa é a necessidade de fortalecer a resiliência
(comida, resposta rápida, sistema de alerta precoce etc.) em nossas comunidades, tanto rurais
quanto urbanas.

--- PAGE 18 ---
Boas decisões e políticas públicas assertivas estão sempre fundamentadas em informação de
qualidade. Por isso, um dos objetivos do Programa das Nações Unidas para o Meio Ambiente
(PNUMA) é apoiar atores e países para que as tomadas de decisão sejam baseadas em evidências
e dados cientí*cos. No Brasil, com recursos GEF, o Programa atuou na criação do Sistema de
Informações sobre a Biodiversidade Brasileira. O resultado é um portal online de acesso gratuito,
que reúne 15,7 milhões de registros de ocorrência de espécies da fauna e Eora nacionais, os quais
até   então   estavam   fragmentados   em   124   centros   de   pesquisa   de   todo   o   mundo.   Para
pesquisadores, o sistema é um ativo inestimável, mas vai além ao subsidiar governos, empresas e
cidadãos com dados confiáveis sobre seu próprio país.
Esta   rica   diversidade   biológica   é   a   base   para   ecossistemas   equilibrados,   que   garantem   a
polinização, o acesso a fontes de água doce e um clima adequado, ou seja, serviços realizados
pela natureza que são fundamentais para a agricultura brasileira - mas que muitas vezes não são
reconhecidos ou contabilizados. Por isso, recentemente o PNUMA também começou a trabalhar
para compreender o real valor destes serviços para os sistemas alimentares. Além de apoiar o
levantamento destas informações, o projeto ainda irá desenvolver ferramentas que permitam
incorporar tais valores nas tomadas de decisão.
Em todo o mundo, o PNUMA usa seu expertise para fortalecer padrões e práticas ambientais nos
níveis nacional, regional e global. Um exemplo bem sucedido no Brasil é o trabalho com a
Associação Nacional dos Órgãos Municipais de Meio Ambiente (ANAMMA), com quem o
PNUMA já percorreu os 17 estados que abrigam a Mata Atlântica para sensibilizar e fortalecer a
capacidade das cidades visando a elaboração de planos de proteção desse bioma tão importante,
que bene*cia a vida de mais de 70% da população brasileira com serviços ecossistêmicos
inestimáveis e fundamentais à saúde pública e à economia.
Experiências como estas mencionadas acima, demonstram que é possível pensar e agir para
mudar o nosso relacionamento com a natureza. Esta é uma oportunidade única de trabalhar para a
construção de um mundo póspandemia, garantindo cada vez mais que haja um equilíbrio entre
saúde humana e a saúde do planeta.
*Rafael Zavala é representante da FAO no Brasil
**Denise Hamú é representante da PNUMA no Brasil
(Disponível   em
<https://www.correiobraziliense.com.br/app/noticia/opiniao/2020/06/05/internas_opiniao,8610
53/dia-do-meio-ambiente-e-oportunidade-reiniciarmos-relacao-natureza.shtml>   Acesso   em   16
set. 2020)

--- PAGE 19 ---
Texto II
Você sabe a diferença entre crime ambiental e desastre natural? 
Por Unifoa
26/04/2019
Nas   últimas   três   décadas,   a   elevada   frequência   de   desastres   ambientais   provocou   danos
irreparáveis à população brasileira, deixando marcas profundas e não solucionáveis.
A degradação do meio ambiente está sendo elevada. O impacto ambiental consiste em todo e
qualquer tipo de alteração que seja signi*cativa para o meio ambiente, podendo ser provocado
por meio de uma ação humana ou por fenômenos naturais.
Dentro desse assunto, duas classi*cações são importantes de serem conhecidas e distinguidas:
desastre natural e crime ambiental. Como o próprio nome diz, um desastre natural sempre está
vinculado à ocorrência de determinados fenômenos naturais. Estes fenômenos podem ser de
ordem climático/meteorológica, geológica, biológica ou astronômica. Também podem se dar em
decorrência da combinação de dois ou mais destes fatores.
Um desastre natural ocorre, tal como um sismo, desabamento, furacão, inundação, incêndio ou
algum   dos   outros   fenômenos   naturais   e   provoca   diretamente   ou   indiretamente   danos   à
propriedade. Em áreas onde não há nenhuma presença humana, os fenômenos naturais são
chamados de eventos naturais.
Já os crimes ambientais (agressões ao meio ambiente e seus componentes) são toda e qualquer
ação que causar poluição de qualquer natureza que resulte ou possa resultar em danos à saúde ou
que provoque a mortandade de animais ou a destruição significativa da flora.
(Adaptado   de   <https:/ /g1.globo.com/rj/sul-do-rio-costa-verde/especial-
publicitario/unifoa/noticia/2019/04/26/voce-sabe-a-diferenca-entre-crime-ambiental-e-
desastre-natural.ghtml> Acesso em 16 set. 2020)
As   palavras   “coronavírus”   e   “pós-pandemia”,   encontradas   no   texto,   são   formadas,
respectivamente, por

--- PAGE 20 ---
A   aglutinação e derivação prefixal.
B   composição por aglutinação, ambas.
C   derivação prefixal, ambas.
D   justaposição e derivação prefixal.
E   justaposição e aglutinação. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000036760 
Questão 16   Estrutura da palavra   Português 
O que é a 'cultura de cancelamento'
Mariana Sanches
Da BBC News Brasil em Washington
O movimento hoje conhecido como "cultura do cancelamento" começou, há alguns anos, como
uma forma de chamar a atenção para causas como justiça social e preservação ambiental. Seria
uma maneira de ampli*car a voz de grupos oprimidos e forçar ações políticas de marcas ou *guras
públicas.
Funciona assim: um usuário de mídias sociais, como Twitter e Facebook, presencia um ato que
considera errado, registra em vídeo ou foto e posta em sua conta, com o cuidado de marcar a
empresa empregadora do denunciado e autoridades públicas ou outros inEuenciadores digitais
que possam ampli*car o alcance da mensagem. É comum que, em questão de horas, o post tenha
sido replicado milhares de vezes.
A cascata de menções a uma empresa costuma precipitar atitudes sumárias para estancar o
desgaste   de   imagem,   sem   que   a   pessoa   sob   ataque   possa   necessariamente   se   defender
amplamente.
O   cancelamento   é   diferente   da   trollagem   típica   de   internet,   eventualmente   com   insultos
coordenados, frequente em disputas de opinião entre usuários das redes. O "cancelamento" é um
ataque à reputação que ameaça o emprego e os meios de subsistência atuais e futuros do
cancelado. Extremamente frequente nos Estados Unidos, ela hoje abate personalidade, mas
também anônimos.
"Você pode ser cancelado por algo que você disse em meio a uma multidão de completos
estranhos se um deles tiver feito um vídeo, ou por uma piada que soou mal nas mídias sociais ou
por algo que você disse ou fez há muito tempo atrás e sobre o qual há algum registro na internet.
E você não precisa ser proeminente, famoso ou político para ser publicamente envergonhado e

--- PAGE 21 ---
permanentemente marcado: tudo o que você precisa fazer é ter um dia particularmente ruim e as
consequências podem durar enquanto o Google existir", de*niu o colunista do The New York
Times Ross Douthat em uma coluna sobre cancelamento há alguns dias.
O fenômeno acontece também no Brasil, mas frequentemente tem como alvo famosos. Um
exemplo recente de cancelamento foi o da blogueira Gabriela Pugliesi. Depois de postar imagens
de uma festa que deu em sua casa, em abril, em meio a uma quarentena por conta da epidemia de
coronavírus, uma multidão online passou a cobrar as marcas que a patrocinavam para que
rescindissem os contratos de publicidade com ela. Pugliesi perdeu pelo menos cinco contratos e
seu prejuízo teria superado os R$ 2 milhões.
(Disponível em <https://www.bbc.com/portuguese/geral-53537542> Acesso em 09 set. 2020)
A palavra   Trollagem , um aportuguesamento, é formada pelo mesmo processo da palavra indicada
em
A   Facebook.
B   ambiental.
C   subsistência.
D   Coronavírus.
E   envergonhado. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000036667 
Questão 17   Estrutura da palavra   Português 
Texto para a questão
Por que você deve descon*ar de tudo (ou quase tudo) que ouve e lê sobre o aquecimento global
Só se fala nas tais mudanças climáticas. Todos, de cientistas a ascensoristas, se convenceram de
que, se o homem não parar de castigar o planeta, o apocalipse virá em forma de inundações,
furacões e outras pragas. Será que esse consenso é tão absoluto assim?
Ninguém   escapa   dele,   esteja   em   São   Paulo,   na   Amazônia,   na   China   ou   na   Antártida.   O
aquecimento global – estamos falando do assunto, não do fenômeno climático – saiu há mais ou
menos duas décadas dos fechados círculos acadêmicos para ganhar a atenção de ativistas, da
imprensa e de pessoas de qualquer grau de instrução. Parte da culpa é do ex-vice-presidente
americano Al Gore, que aborda a questão de maneira clara e direta em seu documentário Uma
Verdade   Inconveniente.   Mas   a   faísca   que   incendiou   de   vez   os   debates   de   boteco   sobre
aquecimento   global   foi   a   estrondosa   divulgação   do   quarto   relatório   (AR4)   do   Painel
Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas (IPCC, na sigla em inglês), órgão das Nações

--- PAGE 22 ---
Unidas que reuniu cientistas e políticos de 116 nações para analisar o tema. Ele criou, com base em
5 anos de pesquisa, o que é quase impossível na ciência: um consenso. Pelo menos aos olhos do
público.
Com que virtualmente todo mundo concorda: o mundo está realmente *cando mais quente.
Desde 1850, quando começaram a medir de maneira mais con*ável a temperatura, não víamos os
termômetros marcar números tão altos. Ondas de calor, furacões mais intensos e derretimento das
geleiras nos polos são alguns resultados desse aquecimento já percebidos – que devem se
agravar, pelas projeções dos cientistas do IPCC apresentadas em abril na segunda parte do AR4.
(O relatório é divulgado em 3 etapas: uma trata das causas cientí*cas do fenômeno, outra faz
projeções e a terceira aborda medidas para mitigar, ou suavizar, a curva de aquecimento.)
Se o aquecimento é uma certeza, sobram dúvidas e opiniões conEitantes em quase tudo o que diz
respeito a ele. O que exatamente está fazendo o planeta aquecer tanto? Qual é o impacto real das
ações humanas? O que acontecerá no futuro? Que atitudes precisamos tomar agora?
Se os céticos em relação às causas do aquecimento global são minoria, não faltam cientistas com
um pé atrás em relação às previsões sobre os impactos das mudanças climáticas.
Este ano, acompanhando os relatórios do IPCC, chegou ao público uma quantidade enorme de
informações alarmistas – e muitas vezes conEitantes. Jornais e revistas trouxeram montagens com
grandes cidades debaixo d’água, número de pessoas afetadas pela seca e fome, espécies de
animais em extinção e todo tipo de cenário apocalíptico.
Parte do pessimismo tem razão de ser: o CO2 lançado na atmosfera nos últimos séculos *cará lá
por mais de 100 anos; O CFC, poluente relacionado a sprays e geladeiras, demora mais de 1 milhão
de   anos   para   se   dissipar.   Então,   mesmo   que   parássemos   milagrosamente   de   poluir   agora,
enfrentaríamos as consequências neste século (considerando verdadeira, é claro, a hipótese de
que esses gases são os principais vilões).
Discordâncias e incertezas na ciência são normais e saudáveis, a*nal é isso que move as
descobertas. Mas alguns defendem que, no caso do aquecimento global, há mais em jogo que
simples pontos de vista diferentes. Muito se falou, não raro com razão, que a indústria do petróleo
*nanciava os céticos. Em 1998, o Instituto Americano do Petróleo (API), poderosa organização que
congrega as maiores empresas do ramo nos EUA, tentou arregimentar cientistas que pudessem ir
a público e falar das falhas das teorias sobre as causas do aquecimento global. O jornal The New
York Times descobriu a tramoia e os céticos começaram a ser vistos com desconfiança.
Por outro lado, seria injustiça dizer que todos os negacionistas sejam vendidos, como os tacha a
maioria dos cientistas que defendem a hipótese antropogênica. “Aquecimento global virou uma
religião. Falar algo contra a corrente dominante virou heresia”, a*rma Nigel Calder, ex-editor da

--- PAGE 23 ---
revista New Scientist, ele mesmo um “herege” assumido.
Fonte:   https:/ /super.abril.com.br/ciencia/por-que-voce-deve-descon*ar-de-tudo-ou-quase-
tudo-que-ouve-e-le-sobre-o-aquecimento-global/
Em “Mas a faísca que incendiou de vez os debates de boteco sobre aquecimento global foi a
estrondosa divulgação do quarto relatório (AR4) do Painel Intergovernamental sobre Mudanças
Climáticas”, as palavras sublinhadas são formadas, respectivamente, por
A   sufixação; derivação imprópria.
B   prefixação; derivação prefixal e sufixal.
C   Sufixação e prefixação; sufixação
D   parassíntese; sufixação
E   aglutinação; hibridismo 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000024224 
Questão 18   Estrutura da palavra   Português   Processos de formação de palavras 
TEXTO 1
Transumanismo e o uso da tecnologia para aprimorar a condição humana 
Por Douglas Ciriaco | 16 de Setembro de 2015
A vida humana é repleta de dúvidas, incertezas e indagações. De frases célebres que se tornaram
clichês, como o clássico “de onde viemos e para onde vamos?”, até a incessante busca pela vida
eterna e pela imunidade aos efeitos do tempo, nós, humanos, lutamos para permanecer enquanto
espécie.
Encaixando   essa   perspectiva   dentro   do   panorama   atual   da   vida   na   Terra,   com   avanços
tecnológicos convivendo com crises ambientais, sociais e econômicas, é quase impossível não
pensar em um futuro no qual a tecnologia esteja cada vez mais presente, mais do que apenas em
nossas casas: também em nossos corpos.
Uma corrente *losó*ca emergente chamada transumanismo, representada pelo símbolo H+,
defende a aplicação da tecnologia avançada na superação dos limites impostos pela condição
humana. Limitações intelectuais, físicas e psicológicas podem e devem, de acordo com os
transumanistas,   ser   ultrapassadas   com   o   apoio   de   biotecnologia,   nanotecnologia   e
neurotecnologia.

--- PAGE 24 ---
Já pensou em implantes oculares capazes de incrementar a sua visão? Ou então microchips que,
adicionados ao seu cérebro, permitem ampliar sua capacidade de memória? Ou, indo muito mais
além,   um   conjunto   de   hardware   mecânico   que   transforme   você   em   ciborgue   imortal?   Os
transumanistas respondem afirmativamente para todas estas questões.
O termo transumanismo foi criado pelo biólogo britânico Julian Huxley, irmão do escritor Aldous
Huxley,   em   1957.   Huxley   de*nia   este   conceito   como   “homem   continuando   homem,   mas
transcendendo, ao perceber novas possibilidades de e para sua natureza humana”.
Os ideais transumanistas se fundamentam, basicamente, em dois pilares, de acordo com *lósofo
brasileiro Gledinélio Silva Santos. O primeiro deles seria o combate ao envelhecimento e, em
consequência disso, a morte; o segundo, é o que trata a simbiose entre orgânico e cibernético
como o próximo passo da evolução humana.
(Disponível   em:   <https:/ /canaltech.com.br/ciencia/transumanismo-e-o-uso-datecnologia-para-
aprimorar-a-condicao-humana-49223/> Acesso em 26 mai. 2020)
O vocábulo “Transumanismo”, que dá origem a outros encontrados no Texto 1, pode ser analisado
como
A   formado por aglutinação, com a ideia de “aquém do humano”.
B   formado por derivação prefixal, com ideia de “além do humano”.
C   formado por derivação parassintética, com ideia de “diante do ser humano”.
D   formado por justaposição, com ideia de “além do humano”. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000022984 
Questão 19   Estrutura da palavra   Português   Processos de formação de palavras 
TEXTO III 
Em vigor desde o último dia 23 de março, uma nova lei americana vem causando arrepios em
defensores da privacidade na internet por abrir uma possibilidade de permitir que o governo
americano tenha acesso aos dados de qualquer pessoa, independentemente de sua nacionalidade.
Basta essas informações estarem guardadas por empresas americanas de comunicação, como
Facebook, Google e Microsoft.
Apelidada de Cloud Act (sigla para   Clarifying Lawful Overseas Use of Data Act   , ou Esclarecendo o
Uso Legal de Dados no Exterior, em tradução livre), a legislação permite abrir o sigilo de servidores
de empresas americanas hospedados fora dos EUA. A promessa é de que a lei facilitará a
obtenção de dados digitais como provas em processos da Justiça americana.

--- PAGE 25 ---
Por outro lado, os críticos argumentam que ela abre precedentes para, dependendo do caso, ferir
unilateralmente a soberania de outros países e a privacidade de estrangeiros. Por se tratar de uma
lei nova, todos aguardam as consequências práticas dessa lei.
(Adaptado   de   <https:/ /www.uol.com.br/tilt/noticias/redacao/2018/04/25/nova-lei-americana-
de-obtencao-de-dados-traz-perigos-a-soberania-de-paises.htm> Acesso em 18 ago. 2020
O vocábulo “independentemente”, encontrado no texto, é formado por qual processo?
A   composição por justaposição.
B   derivação por prefixação e sufixação.
C   composição por aglutinação.
D   derivação parassintética. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000022576 
Questão 20   Estrutura da palavra   Português   Processos de formação de palavras 
Texto 1
Um apólogo
ERA UMA VEZ UMA AGULHA, que disse a um novelo de linha:
— Por que está você com esse ar, toda cheia de si, toda enrolada, para *ngir que vale alguma
coisa neste mundo?
— Deixe-me, senhora.
— Que a deixe? Que a deixe, por quê? Por que lhe digo que está com este ar? Repito que sim, e
falarei sempre que me der na cabeça.
— Que cabeça, senhora? A senhora não é al*nete, é agulha. Agulha não tem cabeça. Que lhe
importa o meu ar? Cada qual tem o ar que Deus lhe deu.
Importe-se com a sua vida e deixe a dos outros.
— Mas você é orgulhosa.
— Decerto que sou.

--- PAGE 26 ---
— Mas por quê?
— É boa! Porque coso. Então os vestidos e enfeites de nossa ama, quem é que os cose, senão eu?
— Você? Esta agora é melhor. Você é que os cose? Você ignora que quem os cose sou eu, e
muito eu?
— Você fura o pano, nada mais; eu é que coso, prendo um pedaço ao outro, dou feição aos
babados...
— Sim, mas que vale isso? Eu é que furo o pano, vou adiante, puxando por você, que vem atrás,
obedecendo ao que eu faço e mando...
— Também os batedores vão adiante do imperador.
— Você imperador?
— Não digo isso. Mas a verdade é que você faz um papel subalterno, indo adiante; vai só
mostrando   o   caminho,   vai   fazendo   o   trabalho   obscuro   e   ín*mo.   Eu   é   que   prendo,   ligo,
ajunto...Estavam nisto, quando a costureira chegou à casa da baronesa. Não sei se disse que isto
se passava em casa de uma baronesa, que tinha a modista ao pé de si, para não andar atrás dela.
Chegou a costureira, pegou do pano, pegou da agulha, pegou da linha, en*ou a linha na agulha, e
entrou a coser. Uma e outra iam andando orgulhosas, pelo pano adiante, que era a melhor das
sedas, entre os dedos da costureira, ágeis como os galgos de Diana — para dar a isto uma cor
poética. E dizia a agulha:
— Então, senhora linha, ainda teima no que dizia há pouco? Não repara que esta distinta costureira
só se importa comigo; eu é que vou aqui entre os dedos dela, unidinha a eles, furando abaixo e
acima...
A linha não respondia nada; ia andando. Buraco aberto pela agulha era logo enchido por ela,
silenciosa e ativa, como quem sabe o que faz, e não está para ouvir palavras loucas. A agulha,
vendo que ela não lhe dava resposta, calou-se também, e foi andando. E era tudo silêncio na saleta
de costura; não se ouvia mais que o plic-plic-plic-plic da agulha no pano. Caindo o sol, a costureira
dobrou a costura, para o dia seguinte; continuou ainda nesse e no outro, até que no quarto acabou
a obra, e ficou esperando o baile.
(...)
— Ora, agora, diga-me, quem é que vai ao baile, no corpo da baronesa, fazendo parte do vestido

--- PAGE 27 ---
e da elegância? Quem é que vai dançar com ministros e diplomatas, enquanto você volta para a
caixinha da costureira, antes de ir para o balaio das mucamas? Vamos, diga lá.
Parece que a agulha não disse nada; mas um al*nete, de cabeça grande e não menor experiência,
murmurou à pobre agulha: — Anda, aprende, tola. Cansas-te em abrir caminho para ela e ela é que
vai gozar da vida, enquanto aí *cas na caixinha de costura. Faze como eu, que não abro caminho
para ninguém. Onde me
espetam, fico.
Contei esta história a um professor de melancolia, que me disse, abanando a cabeça: — Também
eu tenho servido de agulha a muita linha ordinária!
ASSIS, Machado de. Um apólogo. In: 50 contos de Machado de Assis. Org: John Gledson. São
Paulo: Companhia das Letras, 2007.
No trecho “E era tudo silêncio na saleta de costura; não se ouvia mais que o plic-plic-plic-plic da
agulha no pano”, o barulho feito pela agulha ao furar o pano con*gura uma formação de palavra
por
A   justaposição.
B   aglutinação.
C   onomatopeia.
D   derivação prefixal.
E   derivação sufixal. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000020852 
Questão 21   Estrutura da palavra   Português   Morfologia 
Carta para as futuras gerações 
Ilya Prigogine
Escrevo esta carta na mais completa humildade. Meu trabalho é no domínio da ciência. Não me dá
qualquer quali*cação especial para falar sobre o futuro da humanidade. As moléculas obedecem a
"leis". As decisões humanas dependem das lembranças do passado e das expectativas para o
futuro. A perspectiva sob a qual vejo o problema da transição da cultura da guerra para uma
cultura de paz - para usar a expressão de Federico Mayor - se obscureceu nos últimos anos, mas
continuo otimista.
De qualquer forma, como poderia um homem da minha geração - nasci em 1917 - não ser otimista?

--- PAGE 28 ---
Não vimos o *m de monstros como Hitler e Stálin? Não testemunhamos a miraculosa vitória das
democracias na Segunda Guerra Mundial? No *nal da guerra, todos nós acreditávamos que a
História recomeçaria do zero, e os acontecimentos justificaram esse otimismo.
Os marcos da era incluem a fundação da Organização das Nações Unidas e da Unesco, a
proclamação dos direitos do homem e a descolonização. Em termos mais gerais, houve o
reconhecimento das culturas não europeias, do qual derivou uma queda do eurocentrismo e da
suposta desigualdade entre os povos "civilizados" e os "não-civilizados". Houve também uma
redução na distância entre as classes sociais, pelo menos nos países ocidentais.
Esse progresso foi conquistado sob a ameaça da Guerra Fria. No momento da queda do Muro de
Berlim, começamos a acreditar que en*m seria realizada a transição da cultura da guerra para a
cultura da paz. No entanto a década que se seguiu não tomou esse rumo. Testemunhamos a
persistência, e até mesmo a ampliação, dos conEitos locais, quer sejam na África, quer nos Bálcãs.
Isso pode ser considerado, ainda, como um resultado da sobrevivência do passado no presente.
No entanto, além da ameaça nuclear sempre presente, novas sombras apareceram: o progresso
tecnológico agora torna possível guerras travadas premindo botões, semelhantes de alguma forma
a um jogo eletrônico.
Sou uma das pessoas que ajudaram a formular as políticas cientí*cas da União Europeia. A ciência
une os povos. Criou uma linguagem universal. Muitas outras disciplinas, como a economia e a
ecologia, também requerem cooperação internacional. Fico, por isso, ainda mais atônito quando
percebo que os governos estão tentando criar um exército europeu como expressão da unidade
da Europa. Um exército contra quem? Onde está o inimigo? Por que esse crescimento constante
nos orçamentos militares, quer na Europa, quer nos Estados Unidos? Cabe às futuras gerações
tomar uma posição sobre isso. Na nossa era, e isso será cada vez mais verdade no futuro, as coisas
estão mudando a uma velocidade jamais vista. Vou usar um exemplo científico.
Quarenta anos atrás, o número de cientistas interessados na física de estado sólido e na tecnologia
da informação não passava de umas poucas centenas. Era uma "Eutuação", quando comparado às
ciências   como   um   todo.   Hoje,   essas   disciplinas   se   tornaram   tão   importantes   que   têm
consequências decisivas para a história da humanidade.
Cabe às futuras gerações construir uma nova coerência que incorpore tanto os valores humanos
quanto a ciência, algo que ponha *m às profecias quanto ao "*m da ciência", "*m da história" ou
até quanto ao advento da "pós-humanidade"
Crescimento exponencial foi registrado no número de pesquisadores envolvidos nesse setor da
ciência. É um fenômeno de proporção sem precedentes, que deixou muito para trás o crescimento
do budismo e do cristianismo. Em minha mensagem às futuras gerações, gostaria de propor
argumentos com o objetivo de lutar contra os sentimentos de resignação ou impotência. As

--- PAGE 29 ---
recentes ciências da complexidade negam o determinismo; insistem na criatividade em todos os
níveis da natureza. O futuro não é dado. O grande historiador francês Fernand Braudel escreveu:
"Eventos são poeira". Isso é verdade?
O que é um evento? Uma analogia com "bifurcações", estudadas na física do não-equilíbrio, surge
imediatamente. Essas bifurcações aparecem em pontos especiais nos quais a trajetória seguida
por um sistema se subdivide em "ramos". Todos os ramos são possíveis, mas só um deles será
seguido. No geral não se vê apenas uma bifurcação. Elas tendem a surgir em sucessão. Isso
signi*ca que até mesmo nas ciências fundamentais há um elemento temporal, narrativo, e isso
constitui o "*m da certeza", o título do meu último livro. O mundo está em construção, e todos
podemos participar dela.
Disponível em <https:/ /www1.folha.uol.com.br/fsp/mais/fs3001200004.htm> Acesso em 11 set.
2020.
Cabe às futuras gerações construir uma nova coerência que incorpore tanto os valores humanos
quanto a ciência, algo que ponha *m às profecias quanto ao "*m da ciência", "*m da história" ou
até quanto ao advento da " pós-humanidade "
Além de “pós”, outros pre*xos admitem uso de hífen. A alternativa que apresenta palavra grafada
corretamente é
A   anti-vírus
B   re-escrever
C   sub-bibliotecário
D   mal-feito
E   auto-estima 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000033081 
Questão 22   Estrutura da palavra   Português   Processos de formação de palavras 
Responda, na sequência, os vocábulos cujos pre*xos ou su*xos correspondem aos seguintes
significados:
QUASE; ATRAVÉS; EM TORNO DE; FORA; SIMULTANEIDADE

--- PAGE 30 ---
A   hemisfério; trasladar; justapor; epiderme; parasita
B   semicírculo; metamorfose; retrocesso; ultrapassar; circunavegação
C   penumbra; diálogo; periscópio; exogamia; sintaxe
D   visconde; ultrapassar; unifamiliar; programa; multinacional
E   pressupor; posteridade; companhia; abdicar; ambivalente 
4000002052 
Questão 23   Estrutura da palavra   Processos de formação de palavras 
Assinale a opção em que todas as palavras correspondem à mesma origem.
A   Do árabe: algodão, almofada, alagamento.
B   Do inglês: xampu, esporte, futebol.
C   Do japonês: judô, gueixa, ameixa.
D   Do chinês: chá, nanquim, mirim.
E   Do francês: toalete, tricô, licor. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000001506 
Questão 24   Estrutura da palavra   Português   Processos de formação de palavras 
São palavras primitivas:
A   época – engarrafamento – peito – suor
B   sala – quadro – prato – brasileiro
C   quarto – chuvoso – dia – hora
D   casa – pedra – flor – feliz
E   temporada – narcotráfico – televisão – passatempo 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000001336 
Questão 25   Estrutura da palavra   Português   Processos de formação de palavras 
Assinale a alternativa que contém um grupo de palavras cujos pre*xos possuem o mesmo
significado.

--- PAGE 31 ---
A   compartilhar - sincronizar
B   hemiciclo - endocarpo
C   infeliz - encéfalo
D   transparente - adjunto
E   benevolente - diáfano 
4000001316 
Questão 26   Estrutura da palavra   Ortografia   Relações de sinonímia e antônímia

--- PAGE 32 ---
(ISAACSON, Walter. Steve Jobs: a biogra*a. São Paulo: Companhia das Letras, 2011. p. 189-191.
Adaptado)
Assinale a opção correta quanto à análise das palavras abaixo, em destaque, retiradas do   texto II 
A   Os termos indissociável e intransigente são formadas somente pelo processo de derivação
prefixal.
B   As palavras ímpar e saída seguem a regra de acentuação gráfica das vogais i e u tônicas
dos hiatos.
C   Na frase, “...tinham...personalidades radicalmente distintas.” (l. 16 e 17), o termo distintas é
sinônimo de notáveis.
D   Nas palavras destacadas em“...Gates ficou fascinado por Jobs e com uma ligeira inveja de
seu efeito hipnótico...” (l. 37 e 38), há, respectivamente, dígrafo, dígrafo e encontro
consonantal. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000001922 
Questão 27   Estrutura da palavra   Processos de formação de palavras 
Assinale a alternativa em que todas as palavras são formadas por pre*xos com signi*cação
semelhante.
A   metamorfose – metáfora – meteoro – malcriado
B   apogeu – aversão – apóstata – abster
C   síncope – simpatia – sobreloja – sílaba
D   êxodo – embarcar – engarrafar – enterrar
E   débil – declive – desgraça – decapitar 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000001181 
Questão 28   Estrutura da palavra   Processos de formação de palavras 
Quanto à estrutura e formação de palavras, assinale a alternativa correta.

--- PAGE 33 ---
A   Perfeição e percurso são palavras cognatas.
B   Em combatente, ocorre derivação parassintética.
C   A palavra pontiagudo é formada por justaposição.
D   Em exportar e êxodo, os prefixos têm sentido correspondente.
E   Em hipótese, o prefixo indica “antes, anterioridade”. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000000948 
Questão 29   Português   Processos de formação de palavras 
Homem no Mar 
Rubem Braga
De minha varanda vejo, entre árvores e telhados, o mar. Não há ninguém na praia, que resplende
ao sol. O vento é nordeste, e vai tangendo, aqui e ali, no belo azul das águas, pequenas espumas
que marcham alguns segundos e morrem, como bichos alegres e humildes; perto da terra a onda é
verde.
Mas percebo um movimento em um ponto do mar; é um homem nadando. Ele nada a uma certa
distância da praia, em braçadas pausadas e fortes; nada a favor das águas e do vento, e as
pequenas espumas que nascem e somem parecem ir mais depressa do que ele. Justo: espumas
são leves, não são feitas de nada, toda sua substância é água e vento e luz, e o homem tem sua
carne, seus ossos, seu coração, todo seu corpo a transportar na água.
Ele   usa   os   músculos   com   uma   calma   energia;   avança.   Certamente   não   suspeita   que   um
desconhecido o vê e o admira porque ele está nadando em uma praia deserta. Não sei de onde
vem essa admiração, mas encontro nesse homem uma nobreza calma, sinto-me solidário com ele,
acompanho o seu esforço solitário como se ele estivesse cumprindo uma bela missão. Já nadou
em minha presença uns trezentos metros; antes, não sei, duas vezes o perdi de vista, quando ele
passou atrás das árvores, mas esperei com toda con*ança que reaparecesse sua cabeça, e o
movimento alternado de seus braços. Mais uns cinquenta metros, e o perderei de vista, pois um
telhado o esconderá. Que ele nade bem esses cinquenta ou sessenta metros, isto me parece
importante, é preciso que conserve a mesma batida de sua braçada, que eu o veja desaparecer
assim como o VI aparecer, no mesmo rumo, no mesmo ritmo, forte, lento, sereno. Será perfeito; a
imagem desse homem me faz bem.
É apenas a imagem de um homem, e eu não poderia saber sua idade, nem sua cor, nem os traços
de sua cara. Estou solitário com ele, e espero que ele esteja comigo. Que ele atinja o telhado
vermelho, e então eu poderei sair da varanda tranquilo, pensando – “vi um homem sozinho,
nadando no mar; quando o VI ele já estava nadando; acompanhei-o com atenção durante todo o

--- PAGE 34 ---
tempo, e testemunho que ele nadou sempre com *rmeza e correção; esperei que ele atingisse um
telhado vermelho, e ele atingiu”.
Agora não sou mais responsável por ele; cumpri o meu dever, e ele cumpriu o seu. Admiro-o. Não
consigo saber em que reside, para mim, a grandeza de sua tarefa; ele não estava fazendo nenhum
gesto a favor de alguém, nem construindo algo útil; mas certamente fazia uma coisa bela, e a fazia
de um modo puro e viril.
Não desço para ir esperá-lo na praia e lhe apertar mão; mas dou meu silencioso apoio, minha
atenção e minha estima a esse desconhecido, a esse nobre animal, a esse homem, a esse correto
irmão.
(Fonte:   BRAGA,   Rubem.   O verão e as mulheres . 10 ed. Rio de Janeiro: Record, 2008. Texto
adaptado.)
Assinale a opção em que se faz a correta identi*cação do processo de formação dos termos
destacados nos trechos.
A   “O vento é nordeste, e vai tangendo, aqui e ali, no belo azul das águas [...]” (1º §) -
composição
B   “Ele nada a uma certa distância da praia, em braçadas pausadas e fortes [...]” (2º §) -
derivação prefixal
C   “Certamente não suspeita que um desconhecido o vê e o admira [...]” (3º §) - derivação
parassintética
D   “Agora não sou mais responsável por ele; cumpri o meu dever, e ele cumpriu o seu.” (5º §)
- derivação imprópria
E   “Não desço para ir esperá-lo na praia e lhe apertar mão; mas dou meu silencioso apoio
[…]” (6º §) - derivação sufixal 
4000131936 
Questão 30   Português   Processos de formação de palavras 
Texto I
"O povo brasileiro nasceu da somatória de diversos grupos étnicos, provenientes de diferentes
partes   do   mundo.   Desde   os   indígenas   originários   das   terras   brasileiras,   passando   pelos
colonizadores portugueses, até a chegada de africanos trazidos como escravos, cada um desses
grupos contribuiu para a formação da identidade cultural do Brasil.
Essa   mistura   de   raças   e   culturas   gerou   uma   sociedade   complexa   e   diversa,   marcada   pela

--- PAGE 35 ---
pluralidade. Ao longo dos séculos, esses diferentes povos se encontraram, se confrontaram e se
mesclaram, criando uma rica herança cultural que se expressa na música, na dança, nas festas, na
culinária e em tantas outras manifestações artísticas e sociais do povo brasileiro.
No entanto, esse processo de miscigenação também foi marcado por desigualdades e conEitos. A
escravidão, por exemplo, deixou profundas marcas na estrutura social do país, gerando injustiças e
exclusões   que   persistem   até   os   dias   de   hoje.   É   preciso   reconhecer   e   enfrentar   essas
desigualdades, promovendo a valorização da diversidade e o respeito às diferentes culturas que
compõem o Brasil.
A identidade brasileira é uma síntese de todas essas inEuências e lutas, uma construção em
constante transformação. É importante compreender e valorizar a contribuição de cada grupo
étnico para a formação do povo brasileiro, reconhecendo a importância da igualdade, da justiça
social e do respeito às diferenças.
Nesse sentido, cabe a nós, como sociedade, buscar a construção de um país mais justo e
inclusivo, onde todas as culturas sejam valorizadas e respeitadas. Somente assim poderemos
consolidar uma identidade brasileira plural e solidária, capaz de superar os desa*os e promover o
desenvolvimento humano e social para todos."
Texto inspirado nas ideias de "O povo brasileiro; a formação e o sentido do Brasil" de Darcy
Ribeiro
A palavra "desigualdades" em "É preciso reconhecer e enfrentar essas desigualdades" passou por
um processo de formação que a mesma palavra em:
A   girassol.
B   fidalgo.
C   malmequer.
D   automóvel.
E   desalmado. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000098439 
Questão 31   Português   Processos de formação de palavras 
Texto I para responder à questão 
Sobre a escrita... 
Meu Deus do céu, não tenho nada a dizer. O som de minha máquina é macio.

--- PAGE 36 ---
Que é que eu posso escrever? Como recomeçar a anotar frases? A palavra é o meu meio de
comunicação. Eu só poderia amá-la. Eu jogo com elas como se lançam dados: acaso e fatalidade.
A palavra é tão forte que atravessa a barreira do som. Cada palavra é uma ideia. Cada palavra
materializa o espírito. Quanto mais palavras eu conheço, mais sou capaz de pensar o meu
sentimento.
Devemos modelar nossas palavras até se tornarem o mais *no invólucro dos nossos pensamentos.
Sempre achei que o traço de um escultor é identi*cável por uma extrema simplicidade de linhas.
Todas as palavras que digo – é por esconderem outras palavras.
Qual é mesmo a palavra secreta? Não sei é porque a ouso? Não sei porque não ouso dizê-la?
Sinto que existe uma palavra, talvez unicamente uma, que não pode e não deve ser pronunciada.
Parece-me que todo o resto não é proibido. Mas acontece que eu quero é exatamente me unir a
essa palavra proibida. Ou será? Se eu encontrar essa palavra, só a direi em boca fechada, para mim
mesma, senão corro o risco de virar alma perdida por toda a eternidade. Os que inventaram o
Velho Testamento sabiam que existia uma fruta proibida. As palavras é que me impedem de dizer
a verdade.
Simplesmente não há palavras.
O que não sei dizer é mais importante do que o que eu digo. Acho que o som da música é
imprescindível para o ser humano e que o uso da palavra falada e escrita são como a música, duas
coisas das mais altas que nos elevam do reino dos macacos, do reino animal, e mineral e vegetal
também. Sim, mas é a sorte às vezes.
Sempre quis atingir através da palavra alguma coisa que fosse ao mesmo tempo sem moeda e que
fosse e transmitisse tranquilidade ou simplesmente a verdade mais profunda existente no ser
humano   e   nas   coisas.   Cada   vez   mais   eu   escrevo   com   menos   palavras.   Meu   livro   melhor
acontecerá quando eu de todo não escrever. Eu tenho uma falta de assunto essencial. Todo
homem tem sina obscura de pensamento que pode ser o de um crepúsculo e pode ser uma
aurora.
Simplesmente as palavras do homem. 
Clarice Lispector 
Leia o excerto a seguir:
"Sempre achei que o traço de um escultor é identi*cável por uma extrema simplicidade de linhas.
Todas as palavras que digo – é por esconderem outras palavras."
Sobre ele, é correto afirmar que:

--- PAGE 37 ---
A   há uma palavra formada por derivação prefixal e sufixal.
B   há uma palavra formada por parassíntese.
C   há uma palavra formada por derivação regressiva
D   há somente uma palavra formada por derivação sufixal.
E   há somente uma palavra formada por derivação prefixal. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000098066 
Questão 32   Português   Processos de formação de palavras   Morfologia 
Texto II
O que é essencial para você? 
Escritora fala sobre minimalismo como estilo de vida 
Para a jornalista Ana Holanda, viver com o mínimo não signi7ca apenas ter menos coisas, mas
viver em equilíbrio e somente com o essencial 
Em tempos em que as propagandas dizem o que precisamos, vitrines seduzem e inEuenciadores
digitais impressionam com seus corpos esbeltos e padrões de vida quase que inalcançáveis, difícil
mesmo é saber o que é essencial para nossas necessidades. Na contramão, algumas pessoas
decidem viver diferente e adotam o mínimo como estilo de vida. Mas o minimalismo não signi*ca
apenas ter menos coisas, mas, sim, viver em equilíbrio e somente com o essencial. “Minimalismo é
a busca da essência das coisas. É você encontrar o que é essencial e o que faz sentido pra você
todos os dias. É o que a gente carrega dentro da gente. Tem a ver com esse sentido maior que
damos para o que a gente faz, para os nossos passos todo dia”, explica a jornalista Ana Holanda,
que nos últimos anos tem adotado essa simplicidade na sua rotina. 
Quando começou a sua busca pela simplicidade e pelo essencial das coisas da vida? 
Sempre fui grande observadora do mundo. O fato de não ter sido uma aluna brilhante na escola foi
algo bom porque quando a gente não é brilhante, não se esperam grandes coisas da gente. Ter
me esforçado para ser boa aluna me deu a liberdade para seguir pelo mundo sem ter um caminho
de ‘sucesso’ ditado pelo outro. Me deu também a liberdade para observar o mundo e para
perceber as coisas... Sentir cheiro, sabe? Muitas vezes a gente não tem noção do quanto isso é
importante para despertar ideais, criatividade. 
Minimalismo é desapegar de bens materiais? 
Está muito conectado com buscar essa essência das coisas. Minimalismo não é só ‘ter menos’ ou

--- PAGE 38 ---
‘viver com menos'. É encontrar o que faz sentido para você todos os dias. É o que a gente carrega
dentro da gente. Tem a ver com esse sentido maior que damos pro que a gente faz, pros nossos
passos todo dia. Só que muitas vezes a gente não enxerga o minimalismo. Enxergar o todo dentro
do pequeno é perceber toda história que aquilo me conta. É esse olhar que a gente tem que
despertar. 
Como saber o que é realmente necessário num mundo em que tudo gira em torno do
consumismo? 
Isso, a escrita me ensinou. Para mim, é muito claro que a gente nunca produziu tanto conteúdo - e
tanto lixo. Porque construímos narrativas que não conversam com o outro. Sempre pergunto para
meus alunos: você vai colocar tempo e energia para algo que não marca as pessoas? Escrita é
relação. Mas o que você aprendeu? Que escrita é técnica. A gente só consegue fazer um texto
intenso quando existe essa ponte com o outro. As propagandas te dizem que você só vai ser feliz
se *zer desse jeito, os inEuenciadores digitais e a mídia também estão dizendo que você precisa
ter algo para ser feliz. Mas você tem que ir pelo caminho que faz sentido para você. É como nadar
contra a maré. (...) 
A revista Vida Simples traz discussões muito contemporâneas - como essa do minimalismo.
Como você trabalha a linha editorial? 
A Vida Simples tem uma produção de conteúdo muito focada no autodesenvolvimento. Propomos
uma conversa próxima com o leitor através de assuntos essenciais na vida de qualquer um -
ansiedade,   angústia,   amor,   felicidade,   gratidão,   propósito,   tolerância,   etc.   E   a   gente   busca
maneiras diversas de abordá-los. Trabalhamos com três pilares: ser, conviver e transformar. Se
você pegar uma revista de cinco anos atrás, ela ainda faz sentido hoje. Isso é muito legal! Estou
aqui há nove anos e a busca do que é a essência das coisas também está muito presente nela.
Essa função me realiza muito, principalmente porque sei o quanto a publicação transforma a vida
das pessoas. 
A revista também traz o conceito minimalista nas capas. Como isso é pensado? 
Existem muitas conversas sobre como a gente vai traduzir esse conceito a partir do texto. Se a
gente está falando de leveza, por exemplo, não dá para trazer algo duro. A gente pensa muito em
como traduzir a ideia em um objeto ou cena. Falando da arte da Vida Simples, acreditamos que
tudo conta uma história...
Fonte:   https:/ /www.correio24horas.com.br/noticia/nid/o-que-e-essencial-para-voceescritora-
fala-sobre-minimalismo-como-estilo-de-vida/ (adaptado)

--- PAGE 39 ---
As palavras “autodesenvolvimento,” “criatividade” e “cheiro” foram formadas, respectivamente,
pelos processos de
A   parassíntese, sufixação, derivação regressiva.
B   composição por aglutinação, prefixação, palavra primitiva.
C   sufixação, derivação regressiva, derivação imprópria.
D   composição por justaposição, sufixação, derivação regressiva.
E   derivação prefixal e sufixal, sufixação, derivação regressiva. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000096678 
Questão 33   Português   Processos de formação de palavras 
A palavra “escurecer” só não é formada pelo mesmo processo de formação que a palavra
A   desenvolvimento
B   viabilizar
C   destinação
D   desorientado
E   consumidor 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000100820 
Questão 34   Português   Processos de formação de palavras 
No texto a seguir:
"Seu olhar era uma águia, podia identi*car uma pessoa a quilômetros de distância", as palavras
"águia" e “olhar” são utilizadas com sentidos diferentes do habitual.
O que aconteceu com essas palavras?
A   Sofreram um processo de derivação prefixal
B   Sofreram um processo de derivação sufixal
C   Sofreram um processo de derivação imprópria
D   Sofreram um processo de derivação parassintética
E   Sofreram um processo de composição por justaposição 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000100819 
Questão 35   Português   Processos de formação de palavras

--- PAGE 40 ---
Na   frase:   "O   jardineiro   vai   enverdecer   o   quintal   para   a   primavera",   a   palavra   "enverdecer"
exemplifica qual processo de formação de palavras?
A   Derivação prefixal
B   Derivação sufixal
C   Composição por aglutinação
D   Derivação parassintética
E   Derivação imprópria 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000100818 
Questão 36   Português   Processos de formação de palavras 
O Instituto Junguiano, em homenagem à dra. Nise da Silveira, promoveu uma série de debates, no
Rio, sobre a sua obra generosa e inovadora no campo da psiquiatria. Tive nisso uma participação
mínima porque o chofer encarregado de levar-me até o local do evento desconhecia as ruas de
Botafogo e, por essa razão, rodou comigo quase uma hora sem encontrar o endereço. Terminei
chegando lá, com a ajuda de um casal que, vendo-me perdido, prontificou-se a me ajudar.
Tudo bem, lá cheguei, pedi desculpas e falei um pouco sobre Nise, de quem fui amigo nos idos dos
anos 1950. Conheci-a graças a Mário Pedrosa, nosso grande crítico de arte, cuja casa eu
frequentava junto com outros escritores e artistas.
A dra. Nise, recém-formada em psiquiatria, foi trabalhar no Centro Psiquiátrico Nacional, que
7cava no Engenho de Dentro, subúrbio do Rio. Como não se adaptou ao tipo de tratamento
psiquiátrico da época (choques elétricos, por exemplo), o diretor do hospital, para não demiti-la,
encarregou-a da ocupação terapêutica dos internados, ou seja, orientá-los na limpeza dos
banheiros, dos quartos e estimular as brincadeiras durante o recreio.
Sucede que ali trabalhava um jovem pintor —que se tornaria conhecido anos depois— chamado
Almir Mavignier, que sugeriu a inclusão, na ocupação terapêutica, do trabalho artístico: pintura,
desenho, cerâmica. Ela topou com entusiasmo e, em breve, naquele ateliê surgiram artistas de
surpreendente capacidade criativa.
Nise mostrou essas obras a Mário Pedrosa, que se empolgou com o talento de alguns daqueles
pacientes e escreveu sobre a extraordinária experiência que ali se realizava. Os demais críticos de
arte reagiram: doido não faz arte. Eu, que começava a escrever sobre arte, também me empolguei
e passei a visitar o ateliê do Engenho de Dentro.
Mas eis que um dia, próximo do Natal, a dra. Nise pergunta aos seus pacientes o que queriam de
presente. Emygdio de Barros, um dos gênios da turma, respondeu: "Quero um guarda-chuva". Ela

--- PAGE 41 ---
se surpreendeu e se perguntou: "Por que ele quer um guarda-chuva se vive aqui dentro, onde não
chove?" E concluiu: "Já sei, ele quer ir embora do hospital".
Perguntou a ele, que con7rmou: queria ir para casa. Pedrosa, ao saber disso, 7cou preocupado,
pois Emygdio iria parar de pintar. Disse isso à dra. Nise e inventou de fazer uma exposição dos
quadros dele para vendê-los. Com o dinheiro apurado, compraria telas, pincéis e tintas para ele
levar consigo. A exposição foi feita, mas ninguém comprou nada. Mário, então, comprou cinco
telas e, com esse dinheiro, adquiriu o material de pintura que Emygdio levou para casa. Mais tarde,
no dia meu aniversário, Mário me deu de presente uma das telas de Emygdio, que tenho comigo
até hoje.
Passaram-se uns dois anos quando alguém bateu à porta do consultório da dra. Nise, no Centro
Psiquiátrico Nacional. Ela abriu a porta e quem apareceu à sua frente foi Emygdio, de paletó,
chapéu e uma maleta na mão.
—O que aconteceu, Emygdio? —perguntou ela, surpresa.
—Estou voltando para o hospital. Em minha casa não consigo pintar.
E assim voltou ele a trabalhar no ateliê onde se inventara pintor para a alegria de todos nós. Ao
completar 80 anos, tempo limite para permanecer internado, Nise conseguiu para ele um lugar
num asilo de idosos, onde foi viver os últimos anos de sua vida.
Dra. Nise se apaixonou pelas obras daqueles artistas que hoje integram o acervo do Museu de
Imagens do Inconsciente, fundado por ela em 1952 para preservar não apenas aquelas criações
artísticas, mas também o que signi7cavam para ela como expressão do que há de insondável na
mente humana.
Costumo dizer que não é a loucura que gera o artista; pelo contrário, o artista é artista apesar da
loucura. Tanto isso é verdade que, dentre dezenas de pacientes que trabalharam naquele ateliê,
só alguns criaram verdadeiras obras de arte.
(Disponível   em:   https:/ /www1.folha.uol.com.br/colunas/ferreiragullar/2016/10/1827725-o-artista-
surge-nao-da-loucura-mas-apesar-dela.shtml) 
Leia: “— chamado Almir Mavignier, que sugeriu a inclusão, na ocupação terapêutica, do trabalho
artístico: pintura, desenho, cerâmica.”
Os termos em destaque no trecho acima foram formados, respectivamente, por meio dos
processos de

--- PAGE 42 ---
A   derivação sufixal e parassintética
B   derivação sufixal e imprópria
C   derivação sufixal e regressiva
D   derivação prefixal e imprópria
E   derivação prefixal e regressiva 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000100689 
Questão 37   Português   Processos de formação de palavras 
Se você parar para pensar... 
Essa demora em "pensar mais" vem produzindo um fenômeno quase coletivo: mais e mais pessoas
querendo desistir, largar tudo com vontade imensa de sumir.
Na correria do dia a dia, o urgente não vem deixando tempo para o importante. Essa constatação,
carregada de estranha obviedade, obriga-nos quase a tratar como uma circunstância paralela e
eventual aquela que deve ser considerada a marca humana por excelência: a capacidade de
reEexão e consciência. Aliás, em alguns momentos, as pessoas usam até uma advertência (quando
querem afirmar que algo não vai bem ou está errado): "Se você parar para pensar...".
Por que parar para pensar? Será tão difícil pensar enquanto continua fazendo outras coisas ou,
melhor ainda, seria possível fazer sem pensar e, num determinado momento, ter de parar? Ora,
pensar é uma atitude contínua, e não um evento episódico! Não é preciso parar -nem se deve
fazê-lo- sob pena de romper com nossa liberdade consciente.
Isso, de certa forma, retoma uma séria brincadeira feita pelo escritor francês Anatole France
(Nobel de Literatura em 1921, um mestre da ironia e do ceticismo) quando dizia: "O pensamento é
uma doença peculiar de certos indivíduos, que, a propagar-se, em breve acabaria com a espécie".
Talvez "pensar mais" não levasse necessariamente ao "término da espécie", mas, com muita
probabilidade, di*cultaria a presença daqueles no mundo dos negócios e da comunicação que só
entendem e tratam as pessoas como consumidores vorazes e insanos. Talvez um "pensar mais"
nos levasse a gritar que basta de tantos imperativos. Compre! Olhe! Veja! Faça! Leia! Sinta! E a
vontade própria e o desejo sem contornos? E (ainda lembra?) a liberdade de decidir, escolher,
optar, aderir? Será um basta do corpo e da mente que já não mais aguentam tantas medicinas,
tantas dietas compulsórias, tantas ordens da moda e admoestações da mídia; corpo e mente que
carecem, cada dia mais, de horas de sono complementares, horas de lazer suplementares e horas
de sossego regulamentares, quase esgotados na capacidade de persistir, combater e evitar o
amortecimento dos sentidos e dos sonhos pessoais e sinceros. Essa demora em "pensar mais",
esse retardamento da reEexão como uma atitude continuada e deliberada, vem produzindo um
fenômeno quase coletivo: mais e mais pessoas querendo desistir, largar tudo com vontade imensa
de sumir, na ânsia de mudar de vida, transformar-se, livrando-se das pequenas situações que as
torturam, que as amarguram, que as esvaem. Vêm à tona impulsos de romper as amarras da

--- PAGE 43 ---
civilidade   e   partir,   céleres,   em   direção   ao   incerto,   ao   sedutor   repouso   oferecido   pela
irracionalidade e pela inconsequência. Desejo "grandão" de experimentar o famoso "primeiro a
gente enlouquece e, depois, vê como é que *ca...". Cansaço imenso de um grande sertão com
diminutas veredas?
Quando o inglês (nascido na Índia) George Orwell, no *nal dos anos 40 do século passado,
publicou a obra "1984" -uma assustadora utopia negativa quanto ao futuro das sociedades, nas
quais não haveria liberdade, individualidade e privacidade-, despontou no Ocidente um disfarçado
e ansiado consenso (apoiado em uma simulada expectativa): tudo aquilo que ele colocara no livro
jamais poderia acontecer nem se relacionava com o porvir do mundo capitalista. No entanto a
macabra história sobre uma sociedade totalitária vai além de fatos abstratos e atinge hoje, em
cheio, o terreno da "mercadolatria". Orwell disse que, numa sociedade como a que prenunciou, "o
crime de pensar não implica a morte, o crime de pensar é a própria morte".
Pouco importa, dado que ser humano é ser capaz de dizer "não" ao que parece não ter alternativa.
Apesar dos constrangimentos e da tentativa de sequestro da nossa subjetividade, pensar não é, de
fato, crime e, por isso, claro, não se deve parar...
________________________________________
MARIO   SERGIO   CORTELLA,   *lósofo,   professor   da   PUC-SP   e   autor   de   "A   Escola   e   o
Conhecimento: Fundamentos Epistemológicos e Políticos" (ed. Cortez/IPF), entre outros, escreva
aqui uma vez por mês.
Assinale a alternativa em que há derivação imprópria.
A   “Na correria do dia a dia, o urgente não vem deixando tempo para o importante.”
B   “Isso, de certa forma, retoma uma séria brincadeira feita pelo escritor francês Anatole
France.”
C   “Cansaço imenso de um grande sertão com diminutas veredas?”
D   “Essa demora em "pensar mais", esse retardamento da reflexão como uma atitude
continuada e deliberada, vem produzindo um fenômeno quase coletivo...”
E   “No entanto a macabra história sobre uma sociedade totalitária vai além de fatos
abstratos...” 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000088828 
Questão 38   Português   Processos de formação de palavras 
A solidão amiga 
A noite chegou, o trabalho acabou, é hora de voltar para casa. Lar, doce lar? Mas a casa está
escura, a televisão apagada e tudo é silêncio. Ninguém para abrir a porta, ninguém à espera. Você

--- PAGE 44 ---
está só. Vem a tristeza da solidão... O que mais você deseja é não estar em solidão...
Mas deixa que eu lhe diga: sua tristeza não vem da solidão. Vem das fantasias que surgem na
solidão. Lembro-me de um jovem que amava a solidão: *car sozinho, ler, ouvir, música... Assim,
aos sábados, ele se preparava para uma noite de solidão feliz. Mas bastava que ele se assentasse
para que as fantasias surgissem. Cenas. De um lado, amigos em festas felizes, em meio ao
falatório, os risos, a cervejinha. Aí a cena se alterava: ele, sozinho naquela sala. Com certeza
ninguém estava se lembrando dele. Naquela festa feliz, quem se lembraria dele? E aí a tristeza
entrava e ele não mais podia curtir a sua amiga solidão. O remédio era sair, encontrar-se com a
turma para encontrar a alegria da festa. Vestia-se, saía, ia para a festa... Mas na festa ele percebia
que festas reais não são iguais às festas imaginadas. Era um desencontro, uma impossibilidade de
compartilhar as coisas da sua solidão... A noite estava perdida.
Faço-lhe uma sugestão: leia o livro A chama de uma vela, de Bachelard. É um dos livros mais
solitários e mais bonitos que jamais li. A chama de uma vela, por oposição às luzes das lâmpadas
elétricas, é sempre solitária. A chama de uma vela cria, ao seu redor, um círculo de claridade
mansa que se perde nas sombras. Bachelard medita diante da chama solitária de uma vela. Ao seu
redor, as sombras e o silêncio. Nenhum falatório bobo ou riso fácil para perturbar a verdade da sua
alma. Lendo o livro solitário de Bachelard eu encontrei comunhão. Sempre encontro comunhão
quando   o   leio. As   grandes   comunhões   não   acontecem   em   meio   aos   risos   da   festa.   Elas
acontecem, paradoxalmente, na ausência do outro. Quem ama sabe disso. É precisamente na
ausência que a proximidade é maior. Bachelard, ausente: eu o abracei agradecido por ele assim
me entender tão bem. Como ele observa, "parece que há em nós cantos sombrios que toleram
apenas uma luz bruxoleante. Um coração sensível gosta de valores frágeis". A vela solitária de
Bachelard iluminou meus cantos sombrios, fez-me ver os objetos que se escondem quando há
mais gente na cena. E ele faz uma pergunta que julgo fundamental e que proponho a você, como
motivo de meditação: "Como se comporta a Sua Solidão?" Minha solidão? Há uma solidão que é
minha, diferente das solidões dos outros? A solidão se comporta? Se a minha solidão se comporta,
ela não é apenas uma realidade bruta e morta. Ela tem vida.
Entre as muitas coisas profundas que Sartre disse, essa é a que mais amo: "Não importa o que
*zeram com você. O que importa é o que você faz com aquilo que *zeram com você." Pare. Leia
de novo. E pense. Você lamenta essa maldade que a vida está fazendo com você, a solidão. Se
Sartre está certo, essa maldade pode ser o lugar onde você vai plantar o seu jardim.
Como é que a sua solidão se comporta? Ou, talvez, dando um giro na pergunta: Como você se
comporta com a sua solidão? O que é que você está fazendo com a sua solidão? Quando você a
lamenta, você está dizendo que gostaria de se livrar dela, que ela é um sofrimento, uma doença,
uma inimiga... Aprenda isso: as coisas são os nomes que lhe damos. Se chamo minha solidão de
inimiga, ela será minha inimiga. Mas será possível chamá-la de amiga? Drummond acha que sim:
"Por muito tempo achei que a ausência é falta./ E lastimava, ignorante, a falta./ Hoje não a
lastimo./ Não há falta na ausência. A ausência é um estar em mim./ E sinto-a, branca, tão pegada,
aconchegada nos meus braços,/ que rio e danço e invento exclamações alegres,/ porque a
ausência, essa ausência assimilada,/ ninguém a rouba mais de mim.!"
Nietzsche também tinha a solidão como sua companheira. Sozinho, doente, tinha enxaquecas

--- PAGE 45 ---
terríveis que duravam três dias e o deixavam cego. Ele tirava suas alegrias de longas caminhadas
pelas montanhas, da música e de uns poucos livros que ele amava. Eis aí três companheiras
maravilhosas! Vejo, frequentemente, pessoas que caminham por razões da saúde. Incapazes de
caminhar   sozinhas,   vão   aos   pares,   aos   bandos.   E   vão   falando,   falando,   sem   ver   o   mundo
maravilhoso que as cerca. Falam porque não suportariam caminhar sozinhas. E, por isso mesmo,
perdem a maior alegria das caminhadas, que é a alegria de estar em comunhão com a natureza.
Elas não veem as árvores, nem as Eores, nem as nuvens e nem sentem o vento. Que troca infeliz!
Trocam as vozes do silêncio pelo falatório vulgar. Se estivessem a sós com a natureza, em silêncio,
sua solidão tornaria possível que elas ouvissem o que a natureza tem a dizer. O estar juntos não
quer dizer comunhão. O estar juntos, frequentemente, é uma forma terrível de solidão, um artifício
para evitar o contato conosco mesmos. Sartre chegou ao ponto de dizer que "o inferno é o outro."
Sobre isso, quem sabe, conversaremos outro dia... Mas, voltando a Nietzsche, eis o que ele
escreveu sobre a sua solidão:
"Ó solidão! Solidão, meu lar!... Tua voz - ela me fala com ternura e felicidade!
Não discutimos, não queixamos e muitas vezes caminhamos juntos através de portas abertas.
Pois onde quer que estás, ali as coisas são abertas e luminosas. E até mesmo as horas caminham
com pés saltitantes.
Ali as palavras e os tempos/poemas de todo o ser se abrem diante de mim. Ali todo ser deseja
transformar-se em palavra, e toda mudança pede para aprender de mim a falar."
E o Vinícius? Você se lembra do seu poema O operário em construção? Vivia o operário em meio
a muita gente, trabalhando, falando. E enquanto ele trabalhava e falava ele nada via, nada
compreendia. Mas aconteceu que, "certo dia, à mesa, ao cortar o pão, o operário foi tomado de
uma súbita emoção ao constatar assombrado que tudo naquela casa - garrafa, prato, facão - era
ele que os fazia, ele, um humilde operário, um operário em construção (...) Ah! Homens de
pensamento, não sabereis nunca o quanto aquele humilde operário soube naquele momento!
Naquela casa vazia que ele mesmo levantara, um mundo novo nascia de que nem sequer
suspeitava. O operário emocionado olhou sua própria mão, sua rude mão de operário, e olhando
bem para ela teve um segundo a impressão de que não havia no mundo coisa que fosse mais bela.
Foi dentro da compreensão desse instante solitário que, tal sua construção, cresceu também o
operário. (...) E o operário adquiriu uma nova dimensão: a dimensão da poesia."
Rainer Maria Rilke, um dos poetas mais solitários e densos que conheço, disse o seguinte: "As
obras de arte são de uma solidão in*nita." É na solidão que elas são geradas. Foi na casa vazia,
num momento solitário, que o operário viu o mundo pela primeira vez e se transformou em poeta.

--- PAGE 46 ---
E me lembro também de Cecília Meireles, tão lindamente descrita por Drummond:
"...Não me parecia criatura inquestionavelmente real; e por mais que aferisse os traços positivos de
sua presença entre nós, marcada por gestos de cortesia e sociabilidade, restava-me a impressão
de que ela não estava onde nós a víamos... Distância, exílio e viagem transpareciam no seu sorriso
benevolente? Por onde erraria a verdadeira Cecília..."
Sim, lá estava ela delicadamente entre os outros, participando de um jogo de relações gregárias
que a delicadeza a obrigava a jogar. Mas a verdadeira Cecília estava longe, muito longe, num lugar
onde ela estava irremediavelmente sozinha.
O primeiro *lósofo que li, o dinamarquês Soeren Kiekeggard, um solitário que me faz companhia
até hoje, observou que o início da infelicidade humana se encontra na comparação. Experimentei
isso em minha própria carne. Foi quando eu, menino caipira de uma cidadezinha do interior de
Minas, me mudei para o Rio de Janeiro, que conheci a infelicidade. Comparei-me com eles:
cariocas, espertos, bem falantes, ricos. Eu diferente, sotaque ridículo, gaguejando de vergonha,
pobre: entre eles eu não passava de um patinho feio que os outros se compraziam em bicar.
Nunca fui convidado a ir à casa de qualquer um deles. Nunca convidei nenhum deles a ir à minha
casa. Eu não me atreveria. Conheci, então, a solidão. A solidão de ser diferente. E sofri muito. E
nem sequer me atrevi a compartilhar com meus pais esse meu sofrimento. Seria inútil. Eles não
compreenderiam. E mesmo que compreendessem, eles nada podiam fazer. Assim, tive de sofrer a
minha   solidão   duas   vezes   sozinho.   Mas   foi   nela   que   se   formou   aquele   que   sou   hoje. As
caminhadas pelo deserto me *zeram forte. Aprendi a cuidar de mim mesmo. E aprendi a buscar as
coisas que, para mim, solitário, faziam sentido. Como, por exemplo, a música clássica, a beleza que
torna alegre a minha solidão...
A sua infelicidade com a solidão: não se deriva ela, em parte, das comparações? Você compara a
cena de você, só, na casa vazia, com a cena (fantasiada) dos outros, em celebrações cheias de
risos... Essa comparação é destrutiva porque nasce da inveja. Sofra a dor real da solidão, porque a
solidão dói. Dói uma dor da qual pode nascer a beleza. Mas não sofra a dor da comparação. Ela
não é verdadeira.
Mas essa conversa não acabou: vou falar depois sobre os companheiros que fazem minha solidão
feliz.
Rubem Alves
Em qual dos períodos a seguir há palavra formada por derivação imprópria?

--- PAGE 47 ---
A   “O estar juntos não quer dizer comunhão.”
B   “Ali as palavras e os tempos/poemas de todo o ser se abrem diante de mim.”
C   “Ali todo ser deseja transformar-se em palavra, e toda mudança pede para aprender de
mim a falar."
D   “Naquela casa vazia que ele mesmo levantara, um mundo novo nascia de que nem sequer
suspeitava.”
E   “Foi quando eu, menino caipira de uma cidadezinha do interior de Minas, me mudei para o
Rio de Janeiro, que conheci a infelicidade.” 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000088049 
Questão 39   Português   Processos de formação de palavras 
O mesmo processo de formação de palavras que se encontra em “identitário” está na palavra:
A   Desestabilização.
B   Visibilidade.
C   Subalterno.
D   Luta.
E   Voz. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000087917 
Questão 40   Português   Processos de formação de palavras 
Texto I
Descobrimento do Brasil 
Ultimamente, diversos historiadores refutam a ideia de que o Brasil tenha sido descoberto em
1500 pela esquadra liderada por Pedro Álvares Cabral. Essa revisão sobre o fato usualmente se
sustenta no momento em que se destaca o grau de desenvolvimento tecnológico, o controle de
informações realizado pelo governo português e a preocupação em se revisar os limites coloniais
com a assinatura do Tratado de Tordesilhas.
Para compreendermos melhor essa questão é necessário que observemos alguns episódios
anteriores ao anúncio das terras brasileiras. No início de 1500, a Coroa Portuguesa enviou uma
expedição que deveria buscar mais um precioso carregamento de especiarias vindo de Calicute,
Índia. Essa nova empreitada marítima seria liderada pelo experimente navegador Pedro Álvares
Cabral e contaria com a presença do cosmógrafo Duarte Pacheco Pereira.

--- PAGE 48 ---
De acordo com alguns especialistas, Pacheco teria participado de uma expedição secreta que,
em 1498, teria constatado a existência das terras brasileiras. Antes da partida, o rei Dom Manuel II
organizou uma grande festividade para celebrar a ida dos bravos navegadores que se lançariam às
águas do Oceano Atlântico. Depois de celebrar a partida, os navegadores se afastaram da costa
africana, contrariando a tradicional rota de circum-navegação daquele continente.
A ação tomada nunca teve uma clara explicação, mas, em se tratando de uma esquadra
composta por experientes navegadores, seria no mínimo estranho se lançarem a um tipo de
empreitada ausente de qualquer outra segurança. Além disso, devemos salientar que as rotas
utilizadas para a navegação eram de extremo sigilo, pois garantiam a supremacia e os interesses
comerciais de uma determinada nação. Dessa forma, a ideia do encontro acidental perde ainda
mais força.
Os relatos dessa viagem de Cabral pelo Oceano Atlântico não fazem menção a nenhum tipo de
grande di*culdade ou imprevisto. No dia 22 de março os navegadores passaram pela Ilha de Cabo
Verde e, logo depois, rumaram para o oeste ao encontro do “mar longo”, nome costumeiramente
dado ao Oceano Atlântico. Após um mês de viagem e aproximadamente 3600 quilômetros
percorridos, os tripulantes da expedição cabralina encontraram os primeiros sinais de terra.
No dia 22 de abril de 1500, no oitavo dia da páscoa cristã, os tripulantes tiveram um primeiro
contato visual com um elevado que logo ganhou o nome de Monte Pascoal. Nos relatos de Pero
Vaz de Caminha, um dos integrantes da viagem, esse nome é refutado quando o “biógrafo da
viagem” a*rma que a região ganhou o nome de Vera Cruz. Ao longo desse mesmo relato não
existe nenhuma menção sobre um possível encantamento com a “nova” descoberta.
Os navios decidiram primeiramente aportarem nas margens do Rio Frade, de onde enviaram um
tradutor judeu chamado Gaspar Gama para entrar em contato com os nativos. Depois de um
primeiro contato com os índios, a esquadra decidiu aportar em uma região mais segura, onde hoje
se localiza o município baiano de Santa Cruz Cabrália. Em terra *rme, os colonizadores lusitanos
organizaram uma missa pascoal dirigida pelo Frei Henrique de Coimbra.
A celebração, que o*cializou a descoberta e novas terras, cingiu a conquista material da Coroa
Portuguesa e abriu caminho para mais espaço de conversão religiosa para a Igreja. Em um primeiro
momento a terra ganhou o nome de Vera Cruz, mas logo foi substituído por Terra de Santa Cruz.
Em uma última modi*cação do nome das novas terras, os colonizadores lusitanos decidiram
nomeá-la como “Brasil” em face da grande disponibilidade de pau-brasil na região.
No dia 2 de maio de 1500, Pedro Álvares Cabral desmembrou a sua esquadra e partiu para as
Índias. Gaspar de Lemos recebeu ordens para que retornasse para Portugal portando as notícias
contidas no relato de Pero Vaz de Caminha. Neste documento, havia informações gerais sobre a
região explorada e algumas prospecções sobre o potencial econômico local. No entanto, somente
três décadas mais tarde, os portugueses iniciaram as atividades regulares de colonização no Brasil.
(Rainer Sousa. Disponível em: http://www.brasilescola.com/historiab/descobrimento-brasil.htm.
Em “Depois de celebrar a partida, os navegadores se afastaram da costa africana, contrariando a

--- PAGE 49 ---
tradicional rota de   circum-navegação   daquele continente.”, a palavra destacada foi formada pelo
processo de formação conhecido como:
A   Composição por aglutinação.
B   Composição por justaposição.
C   Hibridismo.
D   Derivação prefixal.
E   Derivação parassintética. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000087053 
Questão 41   Português   Processos de formação de palavras 
Texto I 
Escrevi na semana passada que há duas constantes na maneira de ser do brasileiro: a
capacidade de adiar e a capacidade de dar um jeito. Citei um livro francês sobre o Brasil, no qual o
autor dizia que só há uma palavra importante entre nós: amanhã. Pois fui ler também o livro 
Brazilian Adventure , de 1933, do inglês Peter Fleming, integrante da comitiva que andou por aqui,
há trinta anos, em busca do Coronel Fawcett. No capítulo dedicado ao Rio, sem dúvida a capital
do amanhã, achei este pedaço: 
A procrastinação por princípio – a procrastinação pela própria procrastinação – foi uma coisa
com a qual depressa aprendi a contar. Aprendi a necessidade da resignação, a psicologia da
resignação: tudo, menos a resignação em si mesma. No 7m extremo, continuei a lutar com
infelicidade; no 7m extremo, contrariando o meu mais justo aviso, sabendo a futilidade disso,
continuei a engambelar, a insultar, a ameaçar, a subornar os procrastinadores, tentando diminuir a
demora. Nunca me valeu de nada. Adiar no Brasil é um clima. Não é possível evitá-lo. Não há
nada a fazer quanto a isso. 
Não é verdade: há uma forma de vencer a interminável procrastinação brasileira: é dar um
jeitinho. O inglês apelou para a ignorância, a sedução, o suborno. Pois o jeito era dar um jeito.
Dar um jeito é a outra disposição cem por cento nacional, inencontrável em qualquer outra
parte do mundo. Dar um jeito é um talento. Coisa que a pessoa de fora não consegue entender, a
não ser depois de viver dez anos no Brasil, beber cachaça, adorar feijoada e jogar no bicho. É
preciso ser bem brasileiro para se ter o ânimo e a graça de dar um jeitinho a uma situação
inajeitável. Em vez de cantar o hino nacional, a meu ver, o candidato à naturalização deveria passar
por uma única prova: dar o jeitinho em uma situação complicada.
Chegou a minha vez de dar um jeito nesta crônica: há vários anos andou por aqui uma repórter
alemã, que tive o prazer de conhecer. Tendo de realizar várias incursões jornalísticas pelo país, a
moça frequentemente expunha problemas de ordem prática a confrades brasileiros. Em breve,

--- PAGE 50 ---
reparou, espantada, que os nossos jornalistas reagiam sempre do mesmo modo aos “galhos” que
ela apresentava: vamos dar um jeito. E o sujeito pegava o telefone, falava com uma porção de
gente, e dava um jeito. Sempre dava um jeito.
Mas, perguntou-me, que é dar um jeito? Na Alemanha não tinha disso, não. Tentei explicar-lhe,
sem sucesso, a teoria fundamental de dar um jeito, ciência que, difundida na Europa, teria
certamente evitado duas ou três guerras. A alemã me passou a fazer tantas perguntas, que resolvi
passar à aula prática. Fiz com que entrasse na casa comercial de propriedade de um amigo,
comerciante cem por cento, relacionado apenas a seus negócios, seus fregueses, passando o dia
todo e as primeiras horas da noite dentro da loja. Portanto, pessoa inadequada para resolver a
questão que forjei no momento de parceria com a jornalista.
Apresentei ele a ela e fui contando a mentira: o pai da moça morava na Alemanha Oriental; tinha
fugido para a Alemanha Ocidental; no momento, pretendia retornar à Alemanha Oriental, mas
temia ser preso; era preciso evitar que o pai da moça fosse preso; que se podia fazer?
Meu amigo comerciante ouviu tudo, atento, sem o menor sinal de surpresa, metido logo no seu
papel de mediador, como se fosse o próprio secretário das Nações Unidas. Qual! O próprio
secretário   das   Nações   Unidas   não   teria   escutado   aquela   conversa   com   tão   extraordinária
naturalidade. A par do estranho problema, o comerciante deu uma olhada compreensiva para a
jornalista, olhou para mim, depois para o teto, tirou uma fumaça no cigarro e disse gravemente,
mas certo de que tudo se resolveria: “O negócio é meio difícil... É... Esta é meio complicada... Mas,
vamos ver se a gente dá um jeito.”
Puxou uma caderneta do bolso, percorrendo-lhe as páginas, e murmurando com a mais
comovente seriedade: “Deixa-me ver antes de tudo quem eu conheço que seja amigo do ministro
das Relações Exteriores.”
A jornalista alemã ficou boquiaberta.
(Paulo Mendes Campos. Diário Carioca. 1959.)
A palavra “Boquiaberta”, que fecha o texto, é formada pelo mesmo processo do encontrado em
qual destas alternativas?
A   Irresistível
B   Pernalta
C   Insalubre
D   Desconexo
E   Avermelhado 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000086873 
Questão 42   Português   Processos de formação de palavras

--- PAGE 51 ---
SER AUTOR 
Escrever é difícil? Parece que sim, a julgar pelo que ouço de pessoas muito diversas, até mesmo
de escritores. Imagine para os pobres mortais! E, sobretudo, acrescentaria, numa sociedade que se
julga e é julgada por não saber, em geral, escrever. Até mestrandos e doutorandos, vejam só,
recorrem a colegas, selecionados da área de Letras, que supõem “saber português”, para uma boa
revisto do que rascunharam em seus trabalhos acadêmicos.
No   meu   tempo   de   docência   universitária,   ouvia,   frequentemente,   alunos   comentarem   que
concluiriam o curso sem saberem escrever, que o português era difícil, com muitas regras e
exceções! Tomava fôlego, quando este comentário era feito em sala de aula e, como quem não
quer nada, indagava informalmente a um aluno: Por que você acha que não sabe português e que
nossa(!) língua é difícil? Resposta invariável: Não domino bem estas classi*cações gramaticais e
tenho também meus vacilos quanto ao uso da norma culta! Veja a gramática do inglês! Bem mais
simples, não? Então, você escreve bem textos em inglês? É, mais ou menos…
Respiro fundo. Me lembro Iogo do Mário Quintana em situação semelhante: “Um dia de espantos,
hoje. Conversando com uma rapariga em Eor, estudante, queixa-se ela da di*culdade da língua
portuguesa, espanto-me: Mas como pode ser difícil uma língua em que você está falando comigo
há dez minutos com toda a facilidade? Ela ficou espantada.”
Meus espantos eram frequentes... Ainda são! A escola, embora queiram alguns tampar o sol com a
peneira, estimula a cultura do erro, contribuindo muito, e desde cedo, para perpetuar esta
avaliação de que a língua é difícil, de que escrever “um texto correto” então nem se fala! Basta
uma concordância, uma regência, “as sintaxes de exceção”...
Passava para os meus alunos testemunhos de alguns escritores, valorizados como tais, o de Rachel
de Queiroz, por exemplo: Se eu dependesse, a*rmava, para escrever, do domínio dos nomes tão
complicados presentes no ensino da língua (ela se divertia), eu não poderia ser escritora. Como é
mesmo? Oração reduzida de gerúndio? Sujeito inexistente? Substantivo epiceno?, caçoava. E ela,
acrescento, mesmo pela fala da narradora, nem sempre se vale da língua bem comportada.
Escrever, na verdade, ainda que adotado certinho o português que é ensinado, exige bem mais da
gente: o conhecimento do real, a ordenação das ideias, o domínio do gênero textual, a intenção
comunicativa... Muitos outros conhecimentos, en*m! A vivência dos bancos escolares prossegue
atuante pela vida afora, qual uma corrente. Nos tornamos adultos, com curso superior, e carentes
ainda de um professor, por perto, para nos corrigir! Não dá para entender, dá? Só os escritores (e,
atualmente, nem todos, nem todos...) e os que se arvoram em conhecedores da língua escapam de
uma avaliação severa. Eta língua é difícil! Eta sociedade que *ca então a afrontar o uso da língua
legitimado pelas autor(idades)!

--- PAGE 52 ---
Como *car seguro de se assumir como autor, na escola e na vida, com tanto isto não pode, isto
deve ser evitado, isto afronta as leis da língua, isto é de emprego não referendado pelos escritores
(quais, na verdade?), isto, tenham paciência, é lá português? Perguntinha tola que me *ca
incomodando (gosto de me complicar - neurose? - com indagações perturbadoras): que língua
falam todos os brasileiros (e são tantos!) sem escolaridade?
Fui a uma boa papelaria comprar um cartão para escrever a uma amiga, que aniversariava. Em
minha procura, fui me dando conta de que eu só selecionava cartões com ilustrações de gosto
duvidoso para mim: em geral, multicoloridas, Eorezinhas que estressavam o cartão, com variedade
nas partes externa e interna deles, borboletas estilizadas então, em quase todos... E as mensagens?
Sem erros gramaticais, diga-se logo! Mas que mensagens tolas, com palavras ou expressões mais
que gastas, ou, ao contrário, meio solenes, com a pretensão, talvez, de darem ao texto certo sabor
literário. Estas mensagens pouco variavam. Pudera!, eram impessoais. Onde o autor?
Sempre considerei que a vida, asseguradas certas igualdades, está na diferença. Uma palavra
diferente pode nos proporcionar uma esperança nova. Indaguei a um funcionário da papelaria se
não havia cartão, desses duplos, sem mensagem, e que a ilustração, caso existente, fosse sóbria
(empreguei outra palavra, mais corrente, na ocasião). Não tinha, me respondeu. Coube, então, ao
atendente me perguntar: Por que quer escrever a mensagem† Que trabalho! Já estão prontas em
todos estes cartões daqui!
Capitulei. A sociedade, de modo geral, quer mesmo textos prontos e quase iguais. ReEexo mais
evidente de gente que não está habituada a pensar, que acha que não pode ser autora nem de
uma frasezinha (para que se expor assim à avaliação de um professor por ai?). Pego um destes
cartões: “os primeiros raios de sol”, “iluminem seu coração”, “fazer seus pensamentos brilharem"...
Positivamente não imagino uma criança ou um jovem como autor destas expressões. Para um
adulto ser o destinatário, iriam pensar, iriam sim!, que ele as copiou justamente de um cartão
destes, que já gozam de certa tradição, não se pode enganar!
No fundo mesmo, continuidade de uma rotina escolar antiga, em que o estudante, raramente, se
sente autor do que escreve. Ouvi ou li outro dia o comentário pertinente que na escola se faz
muita redação, mas se escreve pouco. Diria, que, sobretudo, quando se espera que, no texto, se
crie um clima afetivo, com reticências, exclamações, interrogações. A escola se apresenta como a
escola   do   ponto,   fundamentalmente.   A*nal,   quase   sempre,   o   interlocutor   do   aluno,   -   um
interlocutor potente!
- , é o professor. Todo cuidado é pouco... não é? Por isso, muitas vezes, a presença, em textos
escolares, de palavras com paletó e gravata, ainda que empregadas inadequadamente.
O Manoel de Barros tem razão: Língua solene é coisa de políticos e advogados. É preciso ir ao

--- PAGE 53 ---
encriançamento   das   palavras,   palavras-brinquedo,   palavras   bolhas-de-sabão...   Em   certas
situações, naturalmente. Com crianças então! Para festejar o aniversário de uma amiga, por que,
num cartão, não começar a ser autor com um singelo, mas carinhoso "Gosto de você" ou num
torpedo com um sempre bem recebido “Um beijo, minha amiga”. Garantia assegurada de autoria
textual! E de afetividade...
Fonte: UCHOA, Garlos Eduardo Falcão. A vida e o tempo em tom de conversa: crônicas de um
professor de linguagem. 1º ed. Rio de Janeiro: Odisseia, 2013, p. 141-145. {Texto adaptado)
Leia o trecho abaixo.
“O Manoel de Barros tem razão: Língua solene é coisa de políticos e advogados. É preciso ir ao
encriançamento das palavras, palavras-brinquedo, palavras bolhas-de-sabão..." (12°§)
Os termos em destaque no trecho acima foram formados, respectivamente, por meio dos
processos de:
A   derivação parassintética, derivação sufixal e composição por aglutinação.
B   hibridismo, derivação imprópria e composição por aglutinação.
C   derivação imprópria, derivação regressiva e composição por justaposição.
D   derivação parassintética, hibridismo e composição por aglutinação.
E   derivação imprópria, derivação parassintética e composição por justaposição. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000086787 
Questão 43   Português   Processos de formação de palavras 
Conheça as principais dificuldades e características da geração Z! 
Conhecer as principais características da geração Z ajuda a entender melhor esses jovens que
tiveram o privilégio de nascer em um ambiente totalmente digital. Conforme a cronologia social,
quem integra esse grupo nasceu entre 1995 e 2010. Logo, saber o que é geração Z também
interfere na forma de lidar com seus hábitos e comportamentos.
A dra. Luciana Mancini Bari, médica do Hospital Santa Mônica, irá explicar o que é geração Z e
discorrer sobre as principais características e comportamentos desse grupo. Você vai saber

--- PAGE 54 ---
também quais são as principais di*culdades e implicações relacionadas ao modo de vida de tais
jovens. Ainda, conhecer algumas alternativas para lidar melhor com essas di*culdades, caso elas
comprometam a saúde mental. 
O que é geração Z? 
Jovens comunicativos, proativos, autodidatas e descolados. Esses são alguns dos atributos ligados
ao conceito de geração Z. Esses jovens têm seu próprio estilo de vida, assim como ocorreu com os
millennials, a geração anterior a eles. Porém, a geração Z aperfeiçoou muito o legado das gerações
anteriores e incorporou diferentes aprendizados.
Quando se fala em geração Z, a primeira coisa que vem à mente é que eles não precisaram fazer
cursos para aprender informática. A grande questão é se esse conhecimento já “nasceu” com eles
ou se eles nasceram já integrados a tal conteúdo. Isso porque a íntima relação deles com a
tecnologia é um dos aspectos mais marcantes do perfil desses jovens.
Logo,   os   jovens   que   compõem   a   geração   Z   apresentam   um   estilo   de   vida   diferente   e
hiperconectado, pois nasceram em um momento de grande revolução tecnológica. Em tal cenário
imposto pela pandemia, eles buscaram meios de desenvolver conteúdos digitais para driblar a
crise econômica e superar os desafios da quarentena. 
Quais são as características da geração Z? 
Listamos algumas das principais características desse grupo. 
Críticos 
Os jovens dessa geração têm um per*l diferenciado e crítico, mas mantêm a mente aberta a novas
experiências e aprendizados. Depois de tantas mudanças de comportamentos impostas pelo
universo digital, eles foram os primeiros adeptos da linguagem digital, como o uso de memes e
emojis para expressar sentimentos e opiniões.
Esse universo está se tornando cada vez mais ilimitado, pois a cada dia surgem novas *gurinhas
em aplicativos como o WhatsApp. Desenvolver tais recursos ajuda a expandir a mente para as
inovações, além de exercitar a capacidade crítica com criatividade, leveza e humor. 
Pragmáticos 
O per*l da geração Z está mais ligado a *guras realistas e práticas, com tendências a buscar
diferentes meios para atingir seus objetivos. Nesse sentido, tais indivíduos são pragmáticos,
metódicos e focados em metas voltadas para a satisfação de suas necessidades *nanceiras. Para
atingir seus objetivos, eles desenvolveram importantes habilidades como o uso do pensamento
lógico de modo responsável e ético.

--- PAGE 55 ---
Indefinidos 
Os “Zs” não aceitam imposições nem se sujeitam aos rótulos. São inde*nidos e defendem que
quebrar estereótipos torna a vida mais interessante e livre. Na visão deles, não há necessidade de
de*nições de gênero, classe ou idade. O ideal não é valorizar a identidade Euida, mas respeitar a
individualidade e compreender as diferenças. 
Comunicativos 
Essa geração nasceu em um mundo hiperconectado. Nesse contexto, por meio das possibilidades
tecnológicas, as fronteiras que impediam o diálogo foram rompidas. Muito comunicativos, eles
priorizam o diálogo e todos os processos de interação que agregam valor. Como parte do universo
onde estão inseridos, eles têm aversão a atitudes extremistas e polarizadas. 
Como é o comportamento desses jovens? 
Listamos algumas das principais características de indivíduos que pertencem a essa geração.
Confira:
• evitam sair com os pais ou familiares que não dividem as mesmas opiniões que eles;
• passam longas horas na internet, o que os torna mais vulneráveis aos impactos das redes sociais
sobre a saúde mental;
• aceitam, facilmente, propostas para todas as festas e eventos, mesmo na incerteza de saber se
poderão ou não participar;
•   sentem   profunda   tristeza   quando   não   conseguem   adquirir   as   novidades   tecnológicas,
principalmente se algum amigo já comprou;
• costumam formar grupos seletos de amigos que dividem os mesmos gostos e estilo de vida;
• usam o smartphone a todo momento, mesmo durante as refeições, no trabalho, na escola ou no
banheiro;
• deixam de apreciar o momento e focam em fotografias para despejar nas redes sociais;
• têm propensão a alterações de humor e irritabilidade e gostam de *car sozinhos no quarto com
o celular na mão. 
Quais são as dificuldades da geração Z? 
Ainda que seja prática, responsável e descolada, a geração Z apresenta limitações que exigem

--- PAGE 56 ---
medidas de autocuidado e a atenção dos pais e profissionais de saúde mental.
Tendo isso em vista, enumeramos alguns aspectos que podem gerar transtornos neste grupo. 
Conflitos no mercado de trabalho 
Os “Zs” costumam se relacionar com a rotina de trabalho de uma maneira bastante distinta das
gerações anteriores. Como dominam facilmente as tecnologias, eles se tornaram mais antenados
nas redes sociais, proativos e aptos para habilidades multitarefa. Como gostam de inovar, isso
pode gerar conflitos com as gerações anteriores mais acostumadas ao tradicional. 
Dificuldades em lidar com a frustração 
Por mais importante que seja a informação, por si só ela não é conhecimento. Nisso reside a
necessidade de desa*o de auxiliar essa geração a lidar melhor com a frustração. Bastante
imediatistas, os “Zs” ainda não aprenderam que, diferentemente da instantaneidade do mundo
virtual, nada na vida está a um click.
Por isso, uma das formas de reduzir a frustração é ensiná-los que o alcance dos objetivos e
realização dos sonhos mais importantes dependem de esforço, dedicação e principalmente de
tempo.   Nesse   sentido,   os   pais   e   educadores   precisam   estimular   o   desenvolvimento   de
competências centradas no pensamento crítico. 
Ansiedade e depressão 
O estilo de vida imediatista desses jovens os torna mais vulneráveis ao desenvolvimento de
diferentes desordens emocionais. Mediante o risco do surgimento de ansiedade e de depressão,
exige-se um olhar muito atencioso para o modo como a sociedade está absorvendo os avanços
tecnológicos e as transformações.
Por *m, vale destacar a importância da educação focada no bem-estar emocional para minimizar
as di*culdades resultantes do estilo de vida e das características da geração Z. Logo, é de extrema
relevância perceber se há necessidade de buscar o auxílio de pro*ssionais especializados para
manter a estabilidade mental desses jovens. 
Disponível em <https://hospitalsantamonica.com.br/geracao-z/>. Acesso em 18/04/22 
Dentre os atributos dados aos jovens da geração Z, aponte a alternativa que apresenta uma
característica em que a construção da palavra ocorreu a partir de dois radicais.

--- PAGE 57 ---
A   comunicativos
B   proativos
C   autodidatas
D   descolados
E   hiperconectado 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000085401 
Questão 44   Português   Processos de formação de palavras 
Texto 
– Maria!
A desgraçada estremeceu; e com as mãos hirtas, estiradas, afastou de si o rosto que se inclinara
sobre ela. Nas torturas do pesadelo, parecia-lhe que beiços roxos, sedentos e viscosos lhe
buscavam os lábios...
– Maria, sou eu... – repetiu Milkau.
Ela abriu os olhos e *cou deslumbrada. A sua mão agora branda e lânguida tateava incerta para se
certi*car da súbita e estranha aparição do amigo. E gestos infantis e leves roçavam pela barba de
Milkau numa inconsciente carícia...
– Vamos!   Levanta-te...   –   disse-lhe   ele,   baixo   e   com   *rmeza,   sacudindo   o   morno   carinho,
recolhendo e enfeixando com energia as suas forças mais intensas.
Obedecendo, Maria ergueu-se; e pela mão de Milkau foi seguindo pela casa meio escura. No
corredor, a claridade da noite, que entrava pela porta da rua, aberta como de costume, deixava ver
o corpo de um soldado negro dormindo numa postura brutal, como uma *gura tosca e arcaica. A
prisioneira alarmada quis recuar; Milkau tomou-lhe as mãos com império e passou com ela sereno
e forte ao lado da sentinela, conduzindo-a para a noite e para a liberdade.
Fora, o ar sutil e frio que lhe penetrava nas carnes sonolentas e tépidas, o céu cristalino, a
cintilação das estrelas, a largueza, a imensidade do espaço davam à fugitiva uma deliciosa
vertigem, e, num esmorecido colapso, ela vacilou e veio se apoiar nos braços de Milkau, que a foi
arrastando vagarosamente.
Enlaçados, caminhavam pela cidade calada e adormecida. Iam morosos; os passos dela eram
vacilantes, e os pés, por tanto tempo entorpecidos, tropeçavam nas pedras soltas da rua. O
silêncio inquietador enchia-lhe o espírito do antigo pavor que se não extingue nunca. Uma ou outra
vez, cães sonolentos despertavam com o passar dos vultos, e ladrando se arremessavam em vão
contra eles. E depois tudo voltava ao sossego ameaçador, que parecia ser a cada instante
bruscamente interrompido pelas vozes da perseguição surgindo das casas acordadas... Mas só
lhes chegava o chiar monótono e eterno da cachoeira. Dobraram de cautela, espiando com os
olhos imensos e dilatados pela treva, as formas apagadas e sinistras do mundo. Era no ouvido delas
assustadiça e trêmula, que Milkau ia falando:
– Fujamos para sempre de tudo o que te persegue; vamos além, aos outros homens, em outra

--- PAGE 58 ---
parte, onde a bondade corra espontânea e abundante, como a água sobre a terra. Vem... Subamos
àquelas montanhas de esperança. Repousemos depois na perpétua alegria... Vamos... corre...
Deixaram a cidade, e agora sem receio de despertá-la galgavam a montanha, lépidos e radiantes.
A fria rigidez, criada pelo terror, se fora dos braços de Maria, que se prendiam aos de Milkau,
tépidos e brandos.
Subindo, perdiam eles de instante a instante a vista do Cachoeiro, embaixo aos seus pés, coberto
pelo manto cinzento e vaporoso da bruma, sobre que passava a luz exausta da noite úmida,
levantando ali uma fosforescência vaga de nebulosa... E debaixo desse manto se desenhavam
seres fantásticos, colossais, gigantescos, sem forma ainda imaginada... Um trecho do Santa Maria,
lívido, morto, cortava como um gládio fumegante a várzea do Queimado, onde as colinas baixas
semelhavam corpos deitados de heróis antigos e mutilados, corcundas e aleijões... Depois, nada
mais viram; subiram ainda e entraram no bojo da mata. Os braços de Maria retesaram-se de novo
e apertaram os de Milkau. Havia um rumor contínuo e aEitivo de vento mau nas folhas da grande
massa. Iam inquietos, afundando os olhos na in*ndável negrura, donde vinha o clamor do mistério
e do sofrimento das árvores castigadas. E o vento implacável ia passando, fazendo-as gemer
rumorosamente... No vão das trevas, de espaço a espaço, pelas frestas descia a claridade, e do
jorro   de   luz   se   formava   dentro   da   Eoresta   uma   coluna   alevantada   do   chão   para   o   céu,
atravessando o teto ondeante, e docemente iluminada pelos reEexos das árvores espectrais...
Estreitados um ao outro, aspirando o aroma capitoso e perturbador que se desprendia das Eores
noturnas, caminhavam velozes. Milkau repetia no ouvido da companheira o seu apelo de sedução.
– É a felicidade que te prometo. Ela é da Terra, e havemos de achá-la... Quando vier a luz,
encontraremos outros homens, outro mundo, e aí... É a felicidade... Vem, vem...
(Graça Aranha. Canaã. Fragmento.)
A palavra “fosforescência”, encontrada no texto I, é formada por qual processo de formação de
palavras?
A   Parassíntese.
B   Prefixação.
C   Aglutinação.
D   Justaposição.
E   Sufixação 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000085237 
Questão 45   Português   Processos de formação de palavras 
Assinale, a seguir, a alternativa em que há um elemento que passou pelo mesmo processo de
formação de palavra empregado em “transatlântico”, encontrado no texto.

--- PAGE 59 ---
A   Tresnoite
B   Incontestável
C   Hiperconectados
D   Hidrelétrica
E   Girassol 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000084691 
Questão 46   Português   Processos de formação de palavras 
Cumulonimbus-informáticos 
Há, pairando sobre nossas cabeças, gigantescas nuvens informacionais, ameaçando-nos com
seus raios, trovões e ventanias. As tormentas já iniciam suas precipitações e começam a cair sobre
nós. Nós somos o seu elemento. A faísca que produz o ribombar do trovão e a própria tempestade. 
1. Que estamos fazendo com nossos sistemas cibernético-informacionais? Acaso paramos de
pensar autonomamente com nossas próprias cabeças? Quiçá cessamos de procurar e manter o
conhecimento por nós mesmos, intuitivamente, sensivelmente, abdutivamente, humanamente –
como sempre *zemos, indagamos –, de buscar o sentido, o signi*cado, a importância e a razão
seminal   de   tudo   que   há   à   nossa   volta?   Daquilo   que   foi   concebido,   reEetido   e   signi*cado
axiologicamente através dos tempos imemoriais, entregando tudo isso “de bandeja” – o melhor de
nós e de nossa civilização – às máquinas e aos sistemas informacionais que nós mesmos
construímos e usamos? Seria isso – resumidamente – o que está a ocorrer conosco nesses dias
velozes e acríticos que vivemos na atualidade?
2. Você que me lê, por exemplo, nesse exato momento, não tem mais sequer que pensar,
raciocinar, localizar-se por si, com livre arbítrio e autonomia, pois há – certamente – um aplicativo
muito prático e conveniente fazendo isso por você, e muito mais, o tempo todo. Substituindo-nos
acintosamente, explicitamente, trivialmente, das tarefas mais banais até às mais complexas,
delicadas e especializadas. E nós ainda nos tranquilizamos em saber que, se ocorrer algo de fato
importante no nosso planeta, e até fora dele, seremos informados de imediato.
3. O sistema faz isso quase que automaticamente. Do mesmo modo que não é mais necessário

--- PAGE 60 ---
também guardar, anotar ou memorizar nomes e sobrenomes do dia a dia das relações societais, ou
ainda direções e caminhos a serem trilhados nas urbes ou fora delas. O mesmo acontece com os
dados e as imagens, pois certamente seu celular ou seu tablet pretensamente inteligentes, grandes
feras no assunto, fazem isso e muito mais por você.
4. Uma delícia – convenhamos – e uma tragédia também. Sim, pois na cibercultura, a verdade, a
notícia, o valor, a relevância – e, no extremo, o signi*cado, não têm caráter único, sofrem
alterações e são ditados pelo sistema e seus incontáveis aparatos. Todavia, o fato refutável que
não pode ser ignorado é que estamos completamente deslumbrados com o que criamos, e que
acolhemos essas novas tecnologias sem o menor sacrifício.
5. Não sabemos praticamente quase nada acerca desse novo modo de viver que começamos a
cristalizar. Mas é em rede que nos reconhecemos, mensuramos nossas necessidades. E quem não
souber   decifrar   os   seus   sinais   e   signos   será,   simplesmente,   tragado   por   suas   imposições,
contingências e ressignificações cada vez mais presentes. O que não pode deixar de ser percebido
é que uma ubiquidade onipresente está transformando signi*cativamente as relações sociais. E o
faz rapidamente. Não é algo simplesmente bom ou ruim, é simplesmente diferente e está
marcando a nossa época, os nossos hábitos, a nossa cultura e os nossos tempos.
6. Bem depois, quando tudo se autodeterminar e se acalmar, em conformidade diametral com as
sensibilidades sociais, é que nós poderemos – talvez – veri*car o que sobrou do nosso antigo e
milenarizado mundo não informatizado, analógico e enciclopédico, aquele ao qual estávamos tão
confortavelmente acostumados, e, também, sermos capazes de mensurar que outro mundo novo
é esse – cibertecnologizado – que edi*camos em seu lugar, mesmo que sejamos críticos em
relação a ele ou que nos cause desconforto. O resto são arbitrariedades ou especulações.
(QUARESMA, Alexandre. Cumulonimbus-Informáticos. Revista Sociologia, ano VII, edição 67, p.
65 – Adaptado)
A expressão que dá nome ao título do texto, “Cumulonimbus-informáticos”, traz, em uma de suas
palavras, um processo de formação que consiste na criação de uma palavra ou de uma expressão
nova, portanto, ainda não dicionarizada, ou na atribuição de um novo sentido a um vocábulo já
existente na língua, com a *nalidade de enriquecer o patrimônio linguístico de um povo. Esse
fenômeno é denominado:

--- PAGE 61 ---
A   Aglutinação.
B   Justaposição.
C   Hibridismo.
D   Neologismo.
E   Derivação parassintética. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000083308 
Questão 47   Português   Processos de formação de palavras 
ENTRE VELHOS AMIGOS 
Infelizmente, retardada de um dia pela circunstância de haver sido comunicada para fora da capital
pelo serviço da folha ao seu redator-chefe, temos o prazer de dar hoje a lume, com as honras que
se lhe devem, a carta, com que nos honrou o Dr. Joaquim Nabuco.
Ainda bem que o seu nobre espírito fez justiça ao autor destas linhas em não descobrir em nosso
editorial de trasantontem outros sentimentos além dos que lhe transluzem à superfície, sem
malícias, reticências, nem entrelinhas. Dirigindo-se, na sua resposta, ao antigo companheiro das
suas primeiras lidas intelectuais, evocando as reminiscências da confraternidade, que já então nos
unia nas mesmas aspirações liberais, na mesma vocação da imprensa, no mesmo amor das letras,
com a diferença apenas entre nós, da sua superioridade indiscutível, não lhe enganou o instinto do
seu coração. É ainda a mesma aspiração daquela época, a mesma cordialidade, o mesmo interesse
pelo futuro de um nome, em cujos primeiros triunfos os seus condiscípulos já adivinhavam grandes
horizontes de glória, vastas perspectivas de luminosa celebridade.
Certo que não podíamos escolher acontecimento de consequências tão consideráveis, quer para o
seu protagonista, quer para a política da atualidade, dar o nosso juízo em relação a um sucesso de
faces tão complexas, com uma apreciação inteiriça na aquiescência, ou na censura, no júbilo, ou
nos receios. Tampouco nos era possível saudar o advento de um homem como o Dr. Joaquim
Nabuco, do seu valor, da sua expressão, da sua força, a uma situação nova, e inesperada como
esta, com um simples hino de epítetos louvaminheiros, com uma glorificação de adjetivos.
No ponto de vista que a Imprensa tem ocupado entre os seus ilustres colegas, buscando pregar
sempre aos republicanos a tolerância, aos monarquistas a transação, evitando constantemente os
extremos, e incorrendo, por isso, tanta vez, na animadversão dos irreconciliáveis, tínhamos a
inevitável obrigação e a necessidade impreterível de projetar sobre todos os aspectos desse fato a
luz da reflexão desinteressada e imparcial.
Se ele fosse nos arraiais do antigo regímen o sinal de um movimento de aproximação para o novo,
seria o caso de felicitarmo-nos, vendo realizar-se, en*m, a evolução advogada por nós, desde
1893, nas colunas do Jornal do Brasil, quando, em uma série de artigos editados por essa

--- PAGE 62 ---
preocupação, escrevemos dali o nosso manifesto aos conservadores.
Se, pelo contrário, as *leiras monarquistas se retraíssem, e recuassem diante “do ponto de honra”,
onde não se deixam as convicções, indo servir à pátria nos seus reclamos superiores, seria, entre
os melhores amigos do país, ocasião de grave tristeza pela esterilidade política de sacrifício
tamanho.
Em todo o caso ninguém estava em condições de avaliar melhor que o autor destas linhas, cujo
espírito já viu diante de si esse cálice*, mas sem a coragem de prová-lo, que Deus felizmente
liberalizou ao nosso eminente amigo, reunindo-lhe o vigor d’alma à mais alta capacidade. É uma
circunstância que, a bem da verdade histórica, e em defesa contra a incansável malignidade,
somos obrigados, e com o maior constrangimento, a mencionar. Quando ao autor destas linhas
ofereceu a missão concernente à pendência com a França, de cuja honra ele julgou dever declinar,
o Dr. Manuel Vitorino, instando pela sua anuência, declarou-lhe que essa missão, se o convidado a
aceitasse, se estenderia também, depois, à questão de limites com a Guiana Holandesa e com a
Guiana Inglesa. A consciência de sua fraqueza não lhe permitiu arrostar a imensidade dos perigos
da tarefa.
Se em nossa linguagem, pois, divisar alguém traços, que não sejam de pura exaltação pelo ato
patriótico do Sr. Joaquim Nabuco, nada os terá inspirado, senão o zelo por uma reputação, que é
hoje uma das poucas fortunas de nossa vida política, por uma força, em que, aos olhos dos seus
condiscípulos, dos seus amigos, dos seus conterrâneos, sempre se enxergou uma das reservas
preciosas do nosso porvir.
Façamos votos à Providência, para que ela o laureie vencedor.
A Imprensa, 16 de março de 1899.
(Rui Barbosa. Obras Completas Vol. 8. Domínio Público.)
A   palavra   em   destaque   no   trecho   “em   cujos   primeiros   triunfos   os   seus   condiscípulos   já
adivinhavam grandes horizontes de glória, vastas perspectivas de luminosa celebridade” é formada
pelo processo de
A   derivação prefixal e sufixal.
B   derivação parassintética.
C   derivação prefixal.
D   composição por aglutinação.
E   composição por justaposição. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000082943

--- PAGE 63 ---
Questão 48   Português   Processos de formação de palavras 
A palavra destacada em “Não se confunde o   cafajestismo   com a subliteratura” é formada pelo
mesmo processo do encontrado na formação de qual outro vocábulo?
A   Amanhecer
B   Desprezível
C   Hidropônico
D   Beijo
E   Ecoturismo. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000082932 
Questão 49   Português   Processos de formação de palavras 
A SOCIEDADE DE CONSUMO E A PRODUÇÃO EXACERBADA DE LIXO 
Como bem aponta Jean Baudrillard, é uma característica de toda e qualquer sociedade o ato de
desperdiçar, dilapidar, gastar e consumir além do necessário. Atualmente, a multiplicação dos
objetos, dos serviços e dos bens materiais deixa em evidência o consumo em abundância.
Além   disso,   a   sociedade   de   consumo   busca   praticidade,   não   se   importando   com   o   custo
econômico e ambiental que esta escolha possa gerar. Um exemplo simples são as garrafas de
vidro retornáveis que foram substituídas por garrafas de plásticos. Apesar de ecologicamente mais
adequadas por possibilitarem a reutilização por longos anos, o fato de ter que armazenar as
embalagens de vidro em casa e levá-las para o mercado toda vez que se queira comprar uma nova
bebida, fez com que muitas pessoas aprovassem a nova versão descartável, mesmo conscientes
de que garrafas produzidas com plásticos levarão em torno de 400 anos para se decompor e que,
por decorrência do descarte irregular, acabam poluindo a natureza ou entupindo bueiros.
Seguindo a mesma linha de raciocínio, é mais prático usar copos e pratos de plástico (que depois
do evento serão descartados) do que lavar copos de vidro. O problema é saber onde todos esses
objetos irão parar quando virarem “lixo”.
O que era para ser apenas momentos de divertimento no festival do Rock in Rio 2019, gerou a
impressionante produção de 162,2 toneladas de lixo na parte interna do evento, considerando
apenas os seus três primeiros dias de apresentações no mês de setembro. Deste total, 65,9
toneladas correspondia a resíduos orgânicos e 96,3 toneladas tinham potencial para reciclagem, o
que não significa dizer que receberam este destino.
O mesmo resultado foi presenciado no dia 1º de janeiro de 2019, quando percebeu-se que 25
tonéis e mais de 30 contêineres instalados para descarte de lixo próximos a Usina do Gasômetro

--- PAGE 64 ---
de Porto Alegre não foram su*cientes para armazenar o lixo produzido por cerca de 140 mil
pessoas presentes para a comemoração de Réveillon. Segundo dados da Prefeitura, a maior parte
das toneladas de lixo encontradas na orla do Guaíba eram formadas de latas de bebidas, garrafas e
embalagens plásticas.
Este cenário, entretanto, não é especí*co do povo brasileiro. Uma pesquisa sobre produção e
reciclagem de plástico realizada em mais de 200 países pelo Banco Mundial em parceria com o
Fundo Mundial para a Natureza, apontou os países que mais produzem plásticos e o quanto eles
reciclam. O estudo foi publicado no início de 2019 e considerou o total descartado em lixo
eletrônico e resíduos sólidos urbanos, industriais, agrícolas e oriundos da construção, no período
de um ano.
A primeira posição é liderada pelos Estados Unidos. O país produz um total de 70.782.577
toneladas de lixo plástico, dos quais recicla o equivalente a 34,6% e incinera 12,8%, gerando um
excedente de 8.989.387 toneladas ao ano.
Em   segundo   lugar,   está   a   China.   Com   uma   produção   de   54.740.659   toneladas,   recicla   o
correspondente a 21,92% e incinera 21,9%, originando uma sobra de 30.752.102 toneladas de lixo
plástico.
Já o terceiro lugar, é ocupado pela Índia, que produz 19.311.663 toneladas. Deste total, recicla
5,73% e incinera 0,07%, gerando um excedente de 18.191.442 toneladas.
Por outro lado, a Alemanha possui um dos melhores resultados da pesquisa. Apesar de ocupar o
sétimo lugar, com a produção de 8.286.827 toneladas de lixo plástico todos os anos, destaca-se
pelo percentual de reciclagem, o equivalente a 37,94%. Além disso, incinera cerca de 58%, o que
resulta em uma sobra de 267.100 toneladas, bem inferior que a maioria dos países.
O Brasil é classi*cado como o quarto maior produtor de lixo plástico do mundo, com 11.355.220
toneladas. Em 2010, o país elaborou sua própria Política Nacional de Resíduos Sólidos (Lei Federal
nº 12.305/2010). Uma novidade trazida por esta lei é a responsabilidade compartilhada pelo ciclo
de vida dos produtos. Compõem-se de um conjunto de atribuições aos fabricantes, importadores,
distribuidores e comerciantes, bem como aos consumidores e aos responsáveis pelos serviços
públicos de limpeza urbana e manejo dos resíduos sólidos. Visa reduzir o volume de resíduos
sólidos gerados e minimizar os impactos causados à saúde humana e ao meio ambiente, por meio
de medidas como o incentivo à utilização de insumos de menor agressividade ao meio ambiente e
de   maior   sustentabilidade,   o   estímulo   à   reciclagem,   o   incentivo   às   boas   práticas   e   o
aproveitamento de resíduos sólidos para produção de novos produtos derivados de materiais
reciclados e recicláveis.
A mesma lei também dispõe sobre a logística reversa. Apresentado como um instrumento de

--- PAGE 65 ---
desenvolvimento econômico e social, caracteriza-se por um conjunto de ações, procedimentos e
meios destinados a viabilizar a coleta e a restituição de determinados resíduos sólidos ao setor
empresarial após o uso pelo consumidor, para reaproveitamento em ciclos produtivos ou outra
destinação final ambientalmente adequada.
Passados 9 anos da elaboração do Plano Nacional de Resíduos Sólidos, o Brasil ainda possui um
longo caminho a percorrer. De acordo com o relatório do Fundo Mundial para Natureza referido
acima, além de ser um dos maiores produtores de resíduos plásticos no mundo, recicla apenas
cerca de 1,28% do seu lixo (o equivalente a 145.043 toneladas). Este resultado é alarmante, visto
que a média mundial de reciclagem plástica é de 9%. Percebe-se, assim, que o caminho é
realmente longo...
Acesso em 06/01/2022. Disponível em https:/ /emporiododireito.com.br/leitura/a-sociedade-de-
consumo-e-a-producao-exacerbada-de-lixo
A palavra “ambientalmente” só não é formada pelo mesmo processo de formação que a palavra
A   desenvolvimento
B   viabilizar
C   destinação
D   sólido
E   consumidor 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000080830 
Questão 50   Processos de formação de palavras 
‘A morte’ 
Um conto inédito de Lygia Fagundes Telles 
Vou lhe contar meu sonho, um sonho tão bonito e que me fez tanto bem que não resisto ao
impulso de passá-lo adiante, na esperança de que traga a alguém a metade — ao menos a
metade! — da paz que me trouxe. Mas antes você vai me prometer que não procurará realizar
aqui suas altas interpretações freudianas, não, nada disso, eu lhe peço, nada de complicar com
simbolismos o que foi tão claro, tão nítido. A*nal, o que há de mais belo na vida — na vida e na
morte — é o mistério. Desgosta-me essa preocupação constante de se racionalizar realidade e
sonho, deixemos de lado as lúcidas análises, quando eu digo nuvem, é nuvem mesmo. Quando eu
digo montanha, é montanha mesmo e não outra coisa. Fiquemos apenas na interpretação primária,
do entendimento até das criancinhas.

--- PAGE 66 ---
Era noite e eu estava num campo que podia ser também um mar. VI. então que uma névoa fria foi
subindo do chão ou da água, subindo rápida até meus joelhos, subiu mais e atingiu minha cintura,
subiu ainda densa como uma onda e atingiu meu peito, mais um pouco e ei-la na altura do meu
pescoço...   Fui   tomada   de   pânico,   é   a   morte.   Essa   névoa   é   a   morte,   pensei   erguendo
angustiosamente a cabeça para fugir daquele denso vapor que eu sabia que ia me sufocar. A
angústia foi rapidíssima porque logo a névoa atingiu minha boca, ultrapassou-a, foi além dos
olhos... Então respirei tomada de uma in*nita sensação de alívio como nunca senti igual. Passou,
pronto, morri. Morri! Pensei na maior perplexidade. Mas como era fácil a morte! Como era fácil
morrer!... E abri então os olhos deslumbrados para a manhã tão *na e tão leve como nunca tinha
visto outra assim. Então era isso?... Tive vontade de rir de alegria, tão feliz me senti, mais leve ainda
do que a manhã que me trespassava com sua luz como se eu fosse de vidro. A ansiedade, o medo,
a aEição cederam lugar a uma calma tão absoluta que não entendi como pudera ter me aEigido
tanto antes.
Deitei-me de bruços no alto de uma montanha e *quei vendo lá embaixo os densos rios que
rolavam mansamente. Alguns cruzavam-se com outros e as águas avolumadas subiam então
ondulantes contornando a base da montanha e formando em redor dela um imenso anel. Inclinei-
me para ver melhor, não, não eram rios de água, eram rios de gente, in*nitos rios humanos rolando
tranquilos pela eternidade. São os mortos, pensei. São os mortos.
Nesse instante, de um daqueles rios, destacou-se uma pessoa que veio subindo a montanha na
direção onde eu me encontrava. Esperei-a. Ela veio vindo, veio vindo e na metade do caminho VI.
que era uma mulher. Vestia trajes egípcios. Aproximou-se de mim e já a uns dez passos apenas de
distância, parou e *cou me olhando em silêncio. Havia em sua expressão qualquer coisa que me
pareceu familiar. Sorriu e de repente VI. que aquele sorriso era o meu. VI. que o sorriso era meu e
meu aquele rosto me encarava como se eu encarasse um espelho. Anime-me: eu fui você!
Exclamei. Um dia, num outro tempo, eu fui você.
Ela concordou, movendo a*rmativamente a cabeça. Senti-me então segura, con*ante, a*nal, tudo
não passava de um transformar contínuo, ah! como era simples morrer! E agora? lembrei-me de
perguntar-lhe. O que vou ser agora?
Ela teve um sorriso velado, reticente. No fundo do sorriso, uma remota ponta de malícia que me
fez sorrir também. Você vai ser, respondeu-me afastando-se lentamente. Espera aí, você vai ver...
Não me dirá nunca, pensei acenando-lhe. Mas não tinha importância, fascinava-me agora o
mistério da nova aventura. Vi-a descer a montanha como subira. Quando integrou-se ao rio e nele
desapareceu,   *quei   assim   como   uma   criança   na   expectativa.   Vou   esperar,   pensei   e   esse
pensamento foi tão repousante que fechei os olhos e dormi.

--- PAGE 67 ---
(Disponível em <https:/ /www.quatrocincoum.com.br/br/artigos/literatura/a-morte> Acesso em 01
jul. 2022)
“Alguns cruzavam-se com outros e as águas   avolumadas   subiam então   ondulantes   contornando
a base da montanha e formando em redor dela um imenso anel.”
As   palavras   em   destaque   no   período   acima   são   formadas   respectivamente   por   processos
denominados
A   derivação parassintética e derivação prefixal e sufixal.
B   derivação prefixal e sufixal e derivação sufixal.
C   derivação prefixal e sufixal e derivação prefixal.
D   derivação parassintética e derivação sufixal.
E   derivação prefixal e sufixal e derivação parassintética 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000089724 
Questão 51   Português   Processos de formação de palavras 
Texto 4 
Pouco havia restado, fossem homens ou animais. Enxadas e foices permanecem largadas nos
cantos das plantações ressequidas pela falta de chuva. Um córrego estreito e malcheiroso fornece
água, porém mingua visivelmente dia após dia, sugado pelo calor intenso que o evapora e deixa o
ar úmido e pesado. Ainda há movimentação no galinheiro e alguns grunhidos na pocilga, o que
garante carne na panela para os próximos dias; no mais, a escassez preocupa. Aguardam uma
ordem, um comboio que virá buscá-los e levá-los a outra parte, mas a consternação aumenta
desde que a comunicação com o lado de fora dos muros silenciou. As linhas telefônicas estão
interrompidas há dias, e a última notícia que tiveram é que um o*cial há de chegar ao local para
uma inspeção *nal e os conduzirá ao destino seguinte. De acordo com os cálculos, o o*cial está
atrasado em pelo menos sete dias, e isso aumenta vertiginosamente o sentimento de angústia.
Tudo o que fazem é aguardar.
Valdênio abana com o seu chapéu de palha algumas moscas que voejam em torno da carcaça do
vira-lata seco, de costelas à mostra. Há dias que se alimentam dele. Morreu doente, com uma
úlcera na barriga que se expandiu e o apodreceu gradativamente. O cão lambia a própria ferida,
contemplava com tristeza e algum assombro sua carne de*nhar. A ferida surgiu pequena, do
tamanho de uma verruga, acobreada. Aos poucos, o cão foi se tornando mais quieto e sua euforia
com as sobras da cozinha foi diminuindo. Valdênio cozinhava um mingau para o cão, quando este
deixou de se alimentar; por tão fraco, sua mordedura fragilizada já não triturava mais nada. Untou a
ferida com algumas ervas e pólvora, mas não era o su*ciente. Havia dois dias procurava pelo cão

--- PAGE 68 ---
sumido. Morreu debaixo de uma árvore com pouca folhagem. Valdênio pega a enxada caída
próximo dali e abre um buraco raso onde coloca o animal esquelético, cobrindo-o com terra.
Ao longe, um homem grita seu nome e acena para ele. Valdênio, ajoelhado, termina de espetar no
solo avermelhado uma pequena cruz feita com dois gravetos. Levanta-se e caminha puxando a
perna esquerda, apoiando-se numa bengala de madeira.
(Ana Paula Maia. Assim na terra como embaixo da terra. Adaptado.)
A palavra destacada em “Valdênio, ajoelhado, termina de espetar no solo   avermelhado   uma
pequena cruz feita com dois gravetos” apresenta, como processo   de   formação,   o   mesmo
encontrado em
A   alistar.
B   fragilidade.
C   amoral.
D   incorreta.
E   imoralidade. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000075134 
Questão 52   Português   Processos de formação de palavras   Morfologia 
Assinale a alternativa que contém um erro no que se refere ao processo utilizado na formação da
palavra.
A   monocultura – hibridismo
B   tolerância – derivação sufixal
C   compadre – derivação prefixal
D   laranjal – composição por sufixação
E   mulher aranha – derivação imprópria 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000074903 
Questão 53   Português   Processos de formação de palavras   Morfologia 
Assinale a série cujos processos de formação de palavras são, respectivamente, parassíntese,
derivação regressiva, derivação prefixal e sufixal e hibridismo.

--- PAGE 69 ---
A   entristecer, castigo, envergonhar, monocultura
B   encapsular, pneu, infelizmente, alcoômetro
C   repatriar, agito, infelicidade, aeroporto
D   desalmado, planta, conquista, sociologia
E   combate, caça, deslealdade, burocracia 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000074902 
Questão 54   Português   Processos de formação de palavras   Morfologia 
São palavras formadas por prefixação:
A   investidor, infiel
B   amoroso, achatamento
C   amaciar, combate
D   idealizador, anúncio
E   pré-história, descarregar 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000074901 
Questão 55   Português   Processos de formação de palavras   Morfologia 
Assinale a alternativa que identifica corretamente o processo de formação das palavras abaixo:
A   pulverizar – sufixação; amarelado – parassíntese.
B   refresco – prefixação; realizar – sufixação.
C   supersônico – sufixação; beijo – derivação regressiva.
D   envergonhar – parassíntese; subterrâneo – sufixação.
E   planalto – sufixação; remate – derivação regressiva. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000074899 
Questão 56   Português   Processos de formação de palavras   Morfologia 
No trecho “Na busca pelo   aprendizado ,   o   amanhecer   de cada dia era um novo sonho que
nascia”. As palavras em destaque dentro do contexto são formadas, respectivamente, por:

--- PAGE 70 ---
A   imprópria e parassintética
B   sufixal e imprópria
C   sufixal e parassintética
D   regressiva e prefixal e sufixal
E   parassintética e parassintética 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000074895 
Questão 57   Português   Processos de formação de palavras   Morfologia 
Assinale a alternativa em que se apresenta a palavra com o pre*xo de mesmo valor semântico do
que o destacado no vocábulo “ circun vagar”:
A   perímetro
B   sinfonia
C   disenteria
D   prognóstico
E   antepor 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000074894 
Questão 58   Português   Processos de formação de palavras 
Após a leitura atenta do texto apresentado a seguir, responda à questão proposta. 
E a indústria de alimentos na pandemia? 
O editorial da edição de 10 de junho do   British Medical Journal , assinado por professores da 
Queen Mary University of London   , na Inglaterra, propõe uma reEexão tão interessante que vale
provocá-la entre nós, aqui também: a pandemia de Covid-19 deveria tornar ainda mais urgente o
combate à outra pandemia, a de obesidade.
O excesso de peso, por si só, já é um fator de risco importante para o agravamento da infecção
pelo Sars-CoV 2, como lembram os autores. A probabilidade de uma pessoa com obesidade
severa morrer de Covid-19 chega a ser 27% maior do que a de indivíduos com obesidade grau 1,
isto é, com um índice de massa corporal entre 30 e 34,9 quilos por metro quadrado, de acordo
com a plataforma de registros OpenSAFELY.
O editorial cita uma série de outros dados e possíveis razões para a associação entre a má
evolução de certos casos de Covid-19 e a obesidade. No entanto, o que mais destaca é o
ambiente obesogênico que o novo coronavírus encontrou no planeta.

--- PAGE 71 ---
Nos Estados Unidos e no Reino Unido, para citar dois exemplos, entre 65% e 70% da população
apresentam um peso maior do que o recomendado para o bem da saúde. E, assim, os autores
apontam o dedo para a indústria de alimentos que, em sua opinião, em todo o globo não parou de
promover produtos ultraprocessados, com muito açúcar, uma quantidade excessiva de sódio e
gorduras além da conta.
A crítica do editorial é mesmo cortante: “Fica claro que a indústria de alimentos divide a culpa não
apenas   pela   pandemia   de   obesidade   como   pelos   casos   mais   graves   de   Covid-19   e   suas
consequências devastadoras”, está escrito.
E   os   autores   cobram   medidas,   lembrando   que   o   con*namento   exigido   pela   Covid-19
aparentemente piorou o estado nutricional das pessoas, em parte pela falta de acesso a alimentos
frescos, em outra parte porque o pânico fez muita gente estocar itens ultraprocessados em casa,
já que esses costumam ter maior vida de prateleira, inclusive na despensa.
Mas o que deixou os autores realmente desconfortáveis foram as ações de marketing de algumas
marcas nesses tempos desa*adores. Todas, claro, querendo demonstrar o seu envolvimento com
iniciativas de responsabilidade social, mas dando tiros que, para olhos mais atentos, decididamente
saíram pela culatra. Por exemplo, quando uma indústria bem popular na Inglaterra distribuiu nada
menos do que meio milhão de calóricos donuts para pro*ssionais na linha de frente do National
Health Service britânico.
A impressão é de que as indústrias de alimentos verdadeiramente preocupadas com a população,
cada vez mais acometida pela obesidade, deveriam aproveitar a crise atual para botar a mão na
consciência, parar de promover itens pouco saudáveis e reformular boa parte do seu portfólio. As
mortes por Covid-19 dão a pista de que essa é a maior causa que elas poderiam abraçar no
momento.
Fonte: Adaptado de https:/ /abeso.org.br/e-a-industria-de-alimentos-na-pandemia. Publicado em
30 de junho de 2020. Acessado em 09 Mar 21. 
GLOSSÁRIO:   O termo “ambiente obesogênico” foi criado pelo professor de Bioengenharia da
Universidade da Califórnia, nos EUA, Bruce Blumberg. Segundo ele, são os Obesogênicos os
responsáveis por contribuir no ganho de peso sem que o indivíduo tenha consciência de que está
engordando.
A palavra “obesogênico” é composta por radicais diferentes: “obeso”, de origem latina, e “gênico”,
de origem grega, causando o que a gramática conceitua como hibridismo. É o que ocorre na
palavra

--- PAGE 72 ---
A   ultraprocessado.
B   antivírus.
C   televisão.
D   confinamento.
E   pandemia. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000072407 
Questão 59   Português   Processos de formação de palavras   Morfologia 
A sociedade do cansaço é cada vez mais realidade; como se blindar? 
A vida moderna naturalizou a cobrança excessiva por produtividade e positividade; com tanta
pressão por perfeição, saúde física e mental pedem a conta
“Já amanheci cansada.” O meme, que circula pela internet e é ilustrado por um desenho infantil,
provavelmente, foi criado por uma criança, mas faz sucesso nas redes sociais ao resumir uma
sensação que domina boa parte da sociedade adulta: o de que nem boas noites de sono são
suficientes para restaurar o vigor e a disposição, por isso, não raramente amanhecemos cansados.
O que pouca gente sabe é que essa sensação permanente de exaustão tem explicação na filosofia:
de acordo com o *lósofo sul-coreano Byung-Chul Han, vivemos na sociedade do cansaço, que
naturalizou a cobrança excessiva por produtividade, pela alta performance e pelos resultados, tudo
isso sob o pano da positividade. Com tanta pressão, saúde física e mental pedem a conta.
Ter um olhar crítico sobre esforços e objetivos, reconhecer-se imperfeito e buscar por tempo de
qualidade longe de telas e de trabalho são algumas das alternativas para se blindar dessa patologia
da sociedade moderna.
Entenda a sociedade do cansaço
Pare e reEita: quantas vezes você já se cobrou e se frustrou por não ter a produtividade que
esperava em um determinado dia ou período de tempo? E quantas vezes você já se deparou com
o per*l de um colega de faculdade no LinkedIn, observou a empresa onde ele trabalha ou a atual
situação profissional dele, comparou com sua situação e se sentiu deprimido ou fracassado?
Questionamentos e sentimentos como estes, que têm como pano de fundo a busca excessiva por
produtividade, alta performance, desempenho e resultado são decorrentes da sociedade do
cansaço, um termo cunhado por ByungChul Han, que se dedicou a entender como o modelo de
produção da última fase do capitalismo tem interferido na vida das pessoas. Os resultados foram
reunidos no livro Sociedade do Cansaço.

--- PAGE 73 ---
“Esse *lósofo defende que a sociedade atual valoriza o desempenho, a alta performance, o
resultado, a máxima produtividade. O problema é quando essas coisas não acontecem. As pessoas
tendem a se sentir frustradas, deprimidas e fracassadas”, explica a psicóloga e psicoterapeuta Ana
Gabriela Andriani, doutora em educação pela Universidade de Campinas (Unicamp).
O cansaço extremo, por sua vez, na visão do *lósofo, favorece o surgimento de patologias que
afetam a saúde física e mental, como a hiperatividade, o dé*cit de atenção, o transtorno de
personalidade borderline, a ansiedade, a melancolia, a depressão e a síndrome de burnout.
Outra característica marcante da sociedade do cansaço levantada pelo *lósofo sul-coreano é a
individualização e o isolamento. “As pessoas vivem cercadas por outras, mas estão isoladas dentro
de si”, explica a psicoterapeuta.
A cobrança em excesso, somada ao surgimento de patologias e à individualização resulta ainda
em um outro problema: o uso excessivo de medicamentos. “Para poder desempenhar bem seus
papéis, as pessoas vêm se utilizando de artifícios químicos e medicamentos para que oscilações
emocionais não aconteçam. Elas não podem *car tristes nem desmotivadas; precisam garantir a
estabilidade de humor e a alta produtividade sempre”, explica Ana Gabriela Andriani.
Para o psicanalista clínico Diego Felipe Silva Cavalcante, da clínica Kaizen, excesso de estímulos e
de informações, a globalização e o avanço tecnológico, a obsessão em querer atender às
expectativas geradas pela sociedade e o esforço do indivíduo em ser produtivo, autêntico e
inovador são alguns dos fatores que mais contribuem com a sociedade do cansaço.
A violência da positividade
“Não desista”, “Tudo dá certo no *m. Se não deu certo é porque ainda não chegou o *nal”,
“Busque a felicidade a todo momento. Sempre”. Frases como essas são facilmente encontradas
em perfis de redes sociais e têm como intenção servir de motivação para que as pessoas persistam
na busca por seus objetivos.
O problema é quando elas mascaram a realidade, fazendo parecer que não existem objetivos
impossíveis de serem alcançados, colaborando com as cobranças em excesso.
“O ritmo de vida cobrado por nossa sociedade faz com que tudo pareça ser possível de ser
alcançado, o que gera em nós uma autocobrança muito grande e a expectativa de ser sempre
possível alcançar os melhores resultados. Em outras palavras, é o excesso do trabalho munido do
sentimento de liberdade, o que gera a chamada ‘violência da positividade’”, explica Diego Felipe
Silva Cavalcante.

--- PAGE 74 ---
Neste sentido, é justo atribuir às redes sociais uma parcela da responsabilidade pelas patologias
decorrentes da sociedade do cansaço. “A necessidade de se expor e se mostrar feliz o tempo
todo, bem-sucedido e realizado em troca da aprovação social – que vem por meio de curtida e
likes – é outro fator que contribui para nos levar à exaustão, ao esgotamento mental, uma vez que
nunca ficamos plenamente satisfeitos com nossos resultados”, avalia.
Ana Gabriela Andriani concorda com o pensamento do colega e reforça: “As redes sociais reúnem
momentos de felicidade, de conquista e de perfeição: são corpos esculturais, pro*ssões de alto
desempenho, relações perfeitas… Tudo isso contribui para que as pessoas se sintam exigidas a
serem assim também, a buscarem a perfeição, a estarem em um alto nível de rendimento e
produtividade e a serem sempre felizes, mobilizadas, motivadas e superinformadas”, acrescenta a
doutora.
Como se blindar dos efeitos da sociedade do cansaço
Busque o sentido das coisas
Entender os motivos pelos quais você faz determinadas coisas ou toma algumas atitudes é o
primeiro passo para não cair nas armadilhas da sociedade do cansaço.
“É preciso questionar o sentido das coisas que fazemos, de nossa atividade pro*ssional, das
atividades com as quais nos envolvemos, das nossas relações e do uso das redes sociais. Esse
olhar crítico é fundamental para que possamos identi*car o quanto nossas atitudes são pautadas
em coisas que são, de fato, signi*cativas pra gente ou o quanto estamos fazendo isso porque
outras pessoas fazem ou porque estamos em um piloto automático”, orienta Ana Gabriela
Andriani.
“A ideia é parar para reEetir sobre como está conduzindo sua vida, e, mais que isso, permitir-se
sentir o desconforto e o tédio. Aliás, não tente desesperadamente fugir do tédio”, orienta o
psicanalista clínico Diego Felipe Silva Cavalcante.
Aprenda a lidar com suas imperfeições
Reconhecer-se como um ser humano, com falhas, é o segundo passo para quem deseja se blindar
dos efeitos da sociedade do cansaço. “É preciso aprender a lidar com nossas faltas e imperfeições.
É preciso entender que a gente não dá conta de estar em um alto nível de performance,
rendimento e entrega no trabalho o tempo todo; que não existem relações perfeitas nem corpos
perfeitos, e que não é possível estar sempre estável emocionalmente”, explica a psicóloga.

--- PAGE 75 ---
Além disso, Ana Gabriela Andriani destaca a instabilidade com que se desenrolam as situações
existenciais. “A vida não acontece em uma curva de ascensão. Saber disso é importante para que a
gente possa se conhecer mais e se aproximar de nós mesmos”, pontua.
Busque por momentos com qualidade de vida
Por *m, a terceira orientação dada pelos especialistas é buscar por momentos que proporcionem
relaxamento e qualidade de vida, além de usar as redes sociais com moderação.
“Aprenda a contemplar a vida, a viver o momento. Preste atenção em cada detalhe do seu dia, leia
mais livros, medite. Além disso, procure deixar o celular um pouco de lado e use as redes sociais e
outras interações digitais com moderação. Quando você tirar férias, tire férias de fato e desligue-
se de seus afazeres”, ensina o psicanalista da clínica Kaizen.
Disponível   em:   https:/ /www.consumidormoderno.com.br/2021/06/03/sociedade-cansaco-
blindar/
Em “O cansaço extremo, por sua vez, na visão do *lósofo, favorece o   surgimento   de patologias
que afetam a saúde física e mental, como a   hiperatividade , o dé*cit de atenção, o transtorno de
personalidade borderline...”, as palavras sublinhadas são formadas, respectivamente, por
A   sufixação; derivação parassintética.
B   prefixação; derivação prefixal e sufixal.
C   sufixação; prefixação.
D   sufixação; hibridismo.
E   derivação imprópria; parassíntese. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000071719 
Questão 60   Português   Processos de formação de palavras   Morfologia 
Após a leitura atenta do texto apresentado a seguir, responda à questão proposta. 
Texto I
Cultura 
Além dos seres vivos e da matéria cósmica, existem também coisas culturais, muitíssimo mais
complicadas. Chama-se cultura tudo o que é feito pelos homens, ou resulta do trabalho deles e de
seus pensamentos. Por exemplo, uma cadeira está na cara que é cultural porque foi feita por
alguém. Mesmo o banquinho mais vagabundo, que mal se põe em pé, é uma coisa cultural. É

--- PAGE 76 ---
cultura, também, porque feita pelos homens, uma galinha. Sem a intervenção humana, que criou
os bichos domésticos, as galinhas, as vacas, os porcos, os cabritos, as cabras não existiriam. Só
haveria animais selvagens.
A minhoca criada para produzir humo é cultural, eu compreendo. Mas a lombriga que você tem na
barriga é apenas um ser biológico. Ou será ela também um ser cultural? Cultural não é, porque
ninguém cria lombrigas. Elas é que se criam e se reproduzem nas suas tripas.
Uma casa qualquer, ainda que material, é claramente um produto cultural, porque é feita pelos
homens. A mesma coisa pode-se dizer de um prato de sopa, de um picolé ou de um diário. Mas
estas são coisas de cultura material, que se pode ver, medir, pesar.
Há, também, para complicar, as coisas da cultura imaterial, impropriamente chamadas de espiritual
– muitíssimo mais complicadas. A fala, por exemplo, que se revela quando a gente conversa, e
que   existe   independentemente   de   qualquer   boca   falante,   é   criação   cultural.   Aliás,   a   mais
importante. Sem a fala, os homens seriam uns macacos, porque não poderiam se entender uns
com os outros, para acumular conhecimentos e mudar o mundo como temos mudado.
A fala está aí, onde existe gente, para qualquer um aprender. Aprende-se, geralmente, a da mãe.
Se ela é uma índia, aprende-se a falar a fala dos índios, dos xavantes, por exemplo. Se ela é uma
carioca, professora, moradora da Tijuca, a gente aprende aquele português lá dos tijucanos. Mas
se você trocar a *lhinha da índia pela *lha da professora, e criar, bem ali na praça Saens Peña, ela
vai crescer como uma menina qualquer, tijucana, dali mesmo. E vice-versa, o mesmo ocorre se a
*lha da professora for levada para a tribo xavante: ela vai crescer lá, como uma xavantinha perfeita
– falando a língua dos xavantes e xavanteando muito bem, sem nem saber que há tijucanos.
Além da fala, temos as crenças, as artes, que são criações culturais, porque inventadas pelos
homens e transmitidas uns aos outros através de gerações. Elas se tornam visíveis, se manifestam,
através de criações artísticas, ou de ritos e práticas – o batizado, o casamento, a missa –, em que
a gente vê os conceitos e as ideias religiosas ou artísticas se realizarem. Essa separação de coisas
cósmicas, coisas vivas, coisas culturais, ajuda a gente de alguma forma? Sei não. Se não ajuda,
diverte. É melhor que decorar um dicionário, ou aprender datas. Você não acha?
RIBEIRO,   Darcy.Noções   de   coisas.   São   Paulo:   FTD,   1995.   Disponível   em:
http://www.institutomachadodeassis.com.br/documentos/editais/INST-MACHADODE-ASSIS-
77-prova-auxiliar-de-servicos-gerais.pdf.
Não ocorre o mesmo processo de formação que acontece com a palavra “xavanteando” em:

--- PAGE 77 ---
A   deboísmo
B   dar zebra
C   internetês
D   reinventar
E   circunsteza 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000069978 
Questão 61   Português   Processos de formação de palavras   Morfologia 
Texto I
Escassez dos reservatórios pode afetar tarifação do consumo de energia e água 
“Diante da perspectiva de agravamento da situação dos reservatórios, não descartaria alguma
medida restritiva até o final do ano”, diz o professor Pedro Luiz Côrtes 
Especialistas   consideram   a   possibilidade   de   implementação   de   algum   tipo   de   restrição   ao
consumo   de   energia   elétrica   devido   ao   avanço   do   período   de   estiagem   e   à   situação   dos
reservatórios no Brasil. Há sinalizações, por parte do governo federal, para um novo aumento do
valor da bandeira vermelha patamar dois ou algum outro tipo de aumento no custo da energia
elétrica, como forma de conter o consumo. Em relação ao abastecimento de água, principalmente
na Região Metropolitana de São Paulo, também há uma grande preocupação.
“Diante da perspectiva de agravamento da situação dos reservatórios, não descartaria alguma
medida restritiva até o *nal do ano”, disse, em entrevista ao Jornal da USP no Ar 1ª Edição, Pedro
Luiz Côrtes, professor da Escola de Comunicações e Artes (ECA) e do programa de Pós-
Graduação em Ciência Ambiental do Instituto de Energia e Ambiente (IEE). De acordo com
Côrtes, das medidas que estão em curso, a mais imediata é o aumento do valor da bandeira
vermelha patamar dois ou a criação de uma nova bandeira na tarifa de energia elétrica. Ele coloca
que o sistema de bandeiras é mais vantajoso por se tratar de uma tarifa variável de acordo com a
situação da crise hídrica, aumentando ou reduzindo o custo da energia elétrica. Outra medida que
o professor considera é uma possível negociação entre o governo e o setor industrial para que
este último remaneje sua produção para o período da madrugada. Para as indústrias, o custo da
energia elétrica varia de acordo com o horário. Essa medida faria com que as indústrias reduzissem
seu consumo do horário de pico para um período com maior oferta de energia e menor custo.
Em   relação   à   oferta   de   água,   Côrtes   diz   que   os   reservatórios   que   abastecem   a   Região
Metropolitana de São Paulo são su*cientes para o segundo semestre com razoável tranquilidade.
No entanto, o mesmo não pode ser dito sobre 2022. Segundo o prognóstico feito pelo professor,
a previsão é que a primavera e o verão sejam mais secos, não tendo chuvas o su*ciente para

--- PAGE 78 ---
reposição de água no montante necessário para o abastecimento. “A situação dos reservatórios
tende a se agravar e acredito que algum tipo de medida restritiva também deverá ser implantada
ainda este ano ou no ano que vem”, complementa Côrtes. Entre as possíveis políticas de redução
de consumo, o retorno da política de bônus, em que as pessoas que consumirem abaixo da média
terão um preço reduzido pelo m³ e quem consumir acima da média pagará muito mais. Esse tipo
de medida foi adotada durante a última crise hídrica.
Para o professor, ainda há expectativas de que a Sabesp reveja os contratos de demanda *rme,
que obriga os grandes consumidores a terem um consumo muito elevado e, a partir disso,
fornecer uma tarifa mais baixa para eles. Esses contratos, durante a última crise hídrica, foram
suspensos,   uma   vez   que   eles   não   são   incentivo   à   redução   do   uso   de   água   dos   grandes
consumidores.   “Então,   algumas   medidas   estão   no   horizonte,   basta   saber   quais   delas   serão
adotadas e em que tempo” conclui o professor.
Disponível   em   <https:/ /jornal.usp.br/atualidades/escassez-dos-reservatorios-pode-afetar-
tarifacao-do-consumo-de-energia-e-agua/> Acesso em 21 junho. 2021.
A palavra destacada em “Segundo o prognóstico feito pelo professor (...)” é formada por um
prefixo que possui o mesmo valor semântico que o prefixo presente na palavra:
A   pretônico
B   emigrar
C   antepor
D   prosseguir
E   sobrepor 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000069262 
Questão 62   Português   Processos de formação de palavras 
PROVÉRBIOS MAGIARES 
Seria ingenuidade procurar nos provérbios de qualquer povo uma *loso*a coerente, uma arte de
viver. É coisa sabida que a cada provérbio, por assim dizer, responde outro, de sentido oposto. A
quem preconiza o sábio limite das despesas, porque "vintém poupado, vintém ganhado", replicará
o vizinho farrista, com razão igual: "Da vida nada se leva.". A experiência popular tanto fornece
bons conselhos aos indecisos quanta justi*cativas para os velhacos, e um código baseado nos
rifões não estaria menos cheio de contradições do que os códigos compilados pelos jurisconsultos.
Mais aconselhável procurarmos nos anexins não a sabedoria de um povo, mas sim o espelho de
seus costumes peculiares, os sinais de seu ambiente físico e de sua história. As diferenças na

--- PAGE 79 ---
expressão de uma sentença observáveis de uma terra para outra, podem divertir o curioso e, às
vezes, até instruir o etnógrafo.
Povo marítimo, o português assinala semelhança grande entre pai e *lho, lembrando que *lho de
peixe, peixinho é". Já os húngaros, ao formularem a mesma verdade, não pensavam nem em peixe,
nem em mar; ao olhar para o quintal, notaram que "a maga não cai longe da árvore".
Descon*ado das classes superiores, o caboclo inventou o preceito: "Cada macaco no seu galho";
o húngaro foi achar inspiração no pomar para advertir que "não se devem corner cerejas com os
*dalgos no mesmo prato" e acrescentar, caso alguém lhe perguntasse o porquê, "pois eles comem
a fruta e cospem-te o caroço na cara".
Sem sair do quintal, o camponês magiar encontra na contemplação de seus animais muitos
motivos de meditação: "Quem se mistura com o farelo, os porcos o comem", afirma para condenar
as más companhias (ao passo que o português, segundo me informa meu amigo Aurélio Buarque
de Holanda, declara o contrário para dizer a mesma coisa: "Quem com porcos se mistura, farelo
come").   "Até   a   cabra   velha   lambe   o   sal",   cite   ele   para   explicar,   se   não   para   desculpar,   a
comportamento   de   algum   velhote   mulherengo   (caracterizado   em   português   por   um   ditado
parecido: "Cavalo velho, capim novo"). Às mais vezes, os fenômenos do quintal servem-lhe de
consolação na sua *loso*a de resignado: "Quando não há cavalo, serve o burro" (tradução
portuguesa: "Quem não tem cão, caça com gato"); "O raio não parte a urtiga" (isto é: "Vaso ruim
não quebra"); "Até a galinha cega encontra o grão" e "Muita gente boa cabe em pouco Lugar".
Ao querer juntar o major número possível de adágios húngaros, surpreende-me quão poucas são
as exortações diretas a praticar o bem. A mais usada delas parece possuir, até, um matiz irônico:
"Em troca de um benefício, espera a bem", e nos lembra o nosso "esperar sentado". Com maior
frequência recomenda-se a abstenção do mal em vista das possíveis complicações: "Quem cava
uma fossa para o outro, ele mesmo cairá dentro." Como esperar, aliás, bondade do gênero
humano, quando "até os santos têm as mãos viradas para si". Se a Hungria fosse à beira-mar,
puxariam para si as sardinhas. Por isso, nada de colaborações, de cooperativismo: "Cavalo de dois
donos tem a costas esfoladas." A solidariedade, aliás, é antes uma virtude de espertos: "Um corvo
não fura a olho de outro corvo."
A pobreza do povo, naturalmente, a uma das principais inspiradoras do adagio: "Pobre cozinha
com água" enquanto viva, e mesmo que se enforque, "até o galho puxa o pobre", ao passo que "o
senhor é senhor até no Inferno". O pobre também gosta de comida boa, pois sabe que "carne
barata tem o suco ralo", mas é obrigado a limitar seus apetites, pois "dias há mais que salsichas".
Pelo menos sonha melhor alimentação, o que é bastante compreensível, pois, como diria a próprio
Freud, "porco faminto sonha com bolota". Interessante a fórmula usada principalmente para
pessoas abastadas ao oferecerem um farto banquete: "Somos pobres, mas vivemos bem'', que
parece quase um esconjuro para reconciliar altos poderes ciumentos. [...]

--- PAGE 80 ---
O espetáculo do mundo, que na Hungria "é do sabido" (e no Brasil "dos mais espertos"), não
oferece muito conforto. E melhor a gente cuidar do que é nosso, não se meter com as coisas dos
outros "varrer na frente da própria casa" e calar-se o mais possível: "Minha boca não fales, minha
cabeça não há de doer." Muito falar não adianta, pois "muita conversa tem muita borra", e "até cem
palavras acabam numa só".
Se, apesar de tanta coisa errada que a gente vê no mundo, a sorte dos velhacos não deve
despertar inveja, é porque "o chicote estala a na ponta''. Essa frase, compreensível apenas para
quem   sabe   que   os   pastores   da   estepe   húngara   tangem   o   gado   com   chicotes   compridos,
terminados numa ponta de crina, cujos estalos metem medo a bicharada, serve para lembrar-nos
que um destino se e complete quando chegou ao *m, ou, então, que "ri melhor quem ri por
último". Sem dúvida, os caminhos da justiça divina são muitas vezes obscuros: "Deus não bate com
bordão" (ou o que dá no mesmo, "escreve certo por linhas tortas"); mas, "o que demora, não falha",
(isto é, "a justiça divina tarda, mas não falha"), porque, "se Deus quer, até o cabo da enxada de tiro"
(enquanto no Brasil "quando Deus quer, água Fria e remédio").
RÓNAI, Paulo. Como aprendi o português e outras aventuras. Rio de Janeiro: Casa da Palavra,
2013. (Texto adaptado)
Em "Desconfiado das classes superiores, o caboclo inventou a preceito: "Cada macaco no seu
galho [...]" (9°§), o termo sublinhado tem qual processo de formação de palavra?
A   Derivação regressiva.
B   Derivação sufixal.
C   Derivação prefixal.
D   Circunfixação.
E   Conversão. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000062105 
Questão 63   Português   Classes de palavras   Processos de formação de palavras 
Defuntos 
RUBEM BRAGA
18 de outubro de 1939
Leio num jornal de Porto Alegre a comunicação da morte de uma pessoa da colônia alemã. A
comunicação, que é também um agradecimento, ocupa um quadro em negrito, duas colunas. Não

--- PAGE 81 ---
conhecia esse costume curioso. A idade do defunto é dada em anos,
meses e dias. Diz depois onde ele nasceu e quando. Faz depois uma lista dos lugares onde morou,
conta seu casamento, diz o número de *lhos. Depois dessa biogra*a vem a história da morte. A
doença é narrada com todas as minúcias e complicações, e aí entra o
agradecimento ao médico. Vem então a hora exata da morte e o número das pessoas enlutadas. O
agradecimento se estende a todas as pessoas que prestaram algum auxílio durante a enfermidade,
à orquestra que executou peças fúnebres e aos coros que se fizeram
ouvir. O sacerdote também merece agradecimentos, assim como todos os que acompanharam o
enterro, os que mandaram Eores e, por *m, os coveiros. A longa comunicação abre-se com a
“triste notícia de que aprouve a Deus Nosso Senhor chamar à vida melhor fulano” e é assinada
pelos   “sobreviventes   enlutados”.   Essa   palavra   “sobreviventes”   me   parece   aí   excelentemente
empregada. Dá a ideia justa de que a morte do parente foi uma catástrofe da qual se salvaram os
outros; dá uma piedosa ideia de desastre.
A comunicação, segundo dizem, é coisa banal. Os jornaizinhos da colônia alemã sempre trazem
coisas semelhantes. E uma pessoa do jornal de Porto Alegre disse que na tradução foi suprimida
uma passagem referente ao tratamento empregado no doente, passagem que
para o público do jornal brasileiro poderia parecer de mau gosto e mesmo, de certo modo, ridícula.
Ora, essa atitude dos parentes diante da morte me parece uma rica lição de psicologia de um
povo. Não vou extrair essa lição, que de psicologia não entendo. Os brasileiros quando noticiam a
morte de alguém preferem, quase sempre, omitir certos detalhes, especialmente sobre a doença.
O brasileiro muitas vezes se acanha em perguntar a uma pessoa de que morreu o seu parente, ou
só o faz quando tem alguma intimidade. Os detalhes da doença *cam, em geral, para rodas
estritamente íntimas   ―   quase sempre de mulheres   ―   e só no caso de se tratar de uma
personalidade extremamente importante são divulgados pelos jornais   ―   assim mesmo de maneira
mais ou menos vaga. A morte desperta em nós uma espécie de pudor. Muitas vezes agradecemos
ao médico, mas jamais agradecemos ao coveiro. Possivelmente um médico brasileiro *caria um
pouco aborrecido vendo que os parentes do defunto agradecem ao mesmo tempo a ele e ao
coveiro...
Outra   coisa   que   me   parece   notável   na   comunicação   alemã   é   a   ausência   de   adjetivos
transcendentais. Ali não se fala em saudade eterna, nem em dores inconsoláveis, nem em golpe
profundo, nem em inexprimível gratidão. O estilo é, via de regra, mais objetivo; conta muito e
comenta pouco. Nós costumamos atulhar nossos defuntos de adjetivos   ―   algumas vezes bastante
exagerados e convencionais   ―   embora piedosos.
En*m eu creio que o defunto alemão *ca mais solidamente enterrado. Depois que se lê uma
comunicação dessas não há mais o que perguntar; nem o que pensar, nem mesmo o que sentir. A
pessoa viveu assim assim, ficou doente assim assim, morreu assim assim e foi

--- PAGE 82 ---
enterrada assim assado.
O defunto brasileiro é enterrado numa terra fofa de adjetivos, coberta de pudores e vaguidões. É
mais transcendental e ao mesmo tempo mais difuso. A morte para nós é algo mais subjetivo: o
defunto morre mais dentro de nós que em si mesmo. Nossa dor, sincera ou *ngida, é posta em
primeiro plano   ―   e o defunto recua para um fundo vago, entre Eores. Só no caso de uma
tuberculose, por exemplo, falamos em “pertinaz enfermidade”   ―   é o su*ciente para que o público
saiba que afinal de contas a gente já sabia que a pessoa ia morrer e o golpe não foi muito grande.
En*m cada povo enterra defuntos a seu jeito. No cemitério, defuntos com defuntos não fazem
grande diferença, mesmo em túmulos diversos. Todos são defuntos, e apodrecem, e viram pó.
Quanto às almas   ―   se há almas   ―   têm elas seu destino de acordo com certas
normas. Almas não têm sangue, e ninguém lhes examina o sangue para saber se é puro ou não.
Corpos e almas são todos iguais perante a Lei. Eu, tu, ele, nós, vós, eles e os outros, todos *camos
iguais   ―   e isso faz pensar que é um pouco ridículo que antes da morte a gente
queira se fazer tão diferente.
(Disponível   em   <https:/ /cronicabrasileira.org.br/cronicas/14038/defuntos> Acesso   em   16   abr.
2021)
Assinale a única opção em que a palavra sublinhada apresenta uma preposição acidental
A   Leio num jornal de Porto Alegre a comunicação da morte   de   uma pessoa da colônia
alemã.
B   “triste notícia de que aprouve   a   Deus Nosso Senhor chamar à vida melhor fulano”
C   A comunicação,   segundo   dizem, é coisa banal.
D   A morte desperta   em   nós uma espécie de pudor.
E   No cemitério, defuntos   com   defuntos não fazem grande diferença, mesmo em túmulos
diversos. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000061106 
Questão 64   Português   Classes de palavras   Processos de formação de palavras 
Texto V
Acordada ainda no escuro, como se houvesse o sol chegado atrás das beiradas da noite. E logo
sentava-se no tear. Linha clara, para começar o dia. Delicado traço cor da luz, que ela ia passando
entre os fios estendidos, enquanto lá fora a claridade da manhã desenhava o horizonte.
Depois lãs mais vivas, quentes lãs iam tecendo hora a hora, em longo tapete que nunca acabava.

--- PAGE 83 ---
Se era forte demais o sol, e no jardim pendiam as pétalas, a moça colocava na lançadeira grossos
*os cinzentos do algodão mais felpudo. Em breve, na penumbra trazida pelas nuvens, escolhia um
*o de prata, que em pontos longos rebordava sobre o tecido. Leve, a chuva vinha cumprimentá-la
à janela.
Mas se durante muitos dias o vento e o frio brigavam com as folhas e espantavam os pássaros,
bastava a moça tecer com seus belos fios dourados, para que o sol voltasse a acalmar a natureza.
Assim, jogando a lançadeira de um lado para o outro e batendo os grandes pentes do tear para
frente e para trás, a moça passava seus dias.
Nada lhe faltava. Na hora da fome tecia um lindo peixe, com cuidados de escamas. E eis que o
peixe estava na mesa, pronto para ser comido. Se sede vinha, suave era a lã de leite que
entremeava o tapete. E à noite, depois de lançar seu fio de escuridão, dormia tranquila.
Tecer era tudo o que fazia. Tecer era tudo o que queria fazer.
Mas tecendo e tecendo, ela própria trouxe o tempo em que se sentiu sozinha, e pela primeira vez
pensou como seria bom ter um marido ao lado.
Não esperou o dia seguinte. Com capricho de quem tenta uma coisa nunca conhecida, começou a
entremear no tapete as lãs e as cores que lhe dariam companhia. E aos poucos seu desejo foi
aparecendo, chapéu emplumado, rosto barbeado, corpo emprumado, sapato engraxado. Estava
justamente acabando de entremear o último fio da ponta dos sapatos, quando bateram à porta.
Nem precisou abrir. O moço meteu a mão na maçaneta, tirou o chapéu de pluma, e foi entrando
na sua vida.
Aquela noite, deitada contra o ombro dele, a moça pensou nos lindos *lhos que teceria para
aumentar ainda mais a sua felicidade.
E feliz foi, por algum tempo. Mas se o homem tinha pensado em *lhos, logo os esqueceu. Porque,
descoberto o poder do tear, em nada mais pensou a não ser nas coisas todas que ele poderia lhe
dar.
– Uma casa melhor é necessária – disse para a mulher. E parecia justo, agora que eram dois. Exigiu
que escolhesse as mais belas lãs cor de tijolo, *os verdes para os batentes, e pressa para a casa
acontecer.

--- PAGE 84 ---
Mas pronta a casa, já não lhe pareceu su*ciente. -Por que ter casa, se podemos ter palácio?
Perguntou. Sem querer resposta, imediatamente ordenou que fosse de pedra com arremates de
prata.
Dias e dias, semanas e meses trabalhou a moça tecendo tetos e portas, pátios e escadas, e salas e
poços. A neve caía lá fora, e ela não tinha tempo para chamar o sol. A noite chegava, e ela não
tinha tempo para arrematar o dia. Tecia e entristecia, enquanto sem parar batiam os pentes
acompanhando o ritmo da lançadeira.
A*nal, o palácio *cou pronto. E entre tantos cômodos, o marido escolheu para ela e seu tear o
mais alto quarto da mais alta torre.
– É para que ninguém saiba do tapete – disse. E antes de trancar a porta a chave advertiu: –
Faltam as estrebarias. E não se esqueça dos cavalos!
Sem descanso tecia a mulher os caprichos do marido, enchendo o palácio de luxos, os cofres de
moedas, as salas de criados. Tecer era tudo o que queria fazer.
E tecendo, ela própria trouxe o tempo em que sua tristeza lhe pareceu maior que o palácio com
todos os seus tesouros. E pela primeira vez pensou como seria bom estar sozinha de novo.
Só esperou anoitecer. Levantou-se enquanto o marido dormia sonhando com novas exigências. E
descalça para não fazer barulho, subiu a longa escada da torre, sentou-se ao tear.
Desta vez não precisou escolher linha nenhuma. Segurou a lançadeira ao contrário, e, jogando-a
veloz de um lado para o outro, começou a desfazer seu tecido. Desteceu os cavalos, as
carruagens, as estrebarias, os jardins. Depois desteceu os criados e o palácio e todas as maravilhas
que continha. E novamente se viu na sua casa pequena e sorriu para o jardim além da janela.
A noite acabava quando o marido, estranhando a cama dura, acordou, e espantado olhou em
volta. Não teve tempo de se levantar. Ela já desfazia o desenho escuro dos sapatos, e ele viu seus
pés   desparecendo,   sumindo   as   pernas.   Rápido,   o   nada   subiu-lhe   o   corpo,   tomou   o   peito
aprumado, o emplumado chapéu.
Então, como se ouvisse a chegada do sol, a moça escolheu uma linha clara. E foi passando-a
devagar entre os fios, delicado traço de luz, que a manhã repetiu na linha do horizonte.
COLASANTI, Marina.In: Contos brasileiros contemporâneos . São Paulo: Moderna,1991
Leia o trecho:

--- PAGE 85 ---
“Rápido, o nada subiu-lhe o corpo”
Assinale a opção em que o processo de formação da palavra sublinhada está corretamente
indicado
A   Derivação prefixal
B   Derivação regressiva
C   Composição por sufixação
D   Composição por aglutinação
E   Derivação imprópria 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000061086 
Questão 65   Português   Processos de formação de palavras   Morfologia 
Texto I:
A Sombra do Romariz
Dizer que não trabalho mais à noite, no jornal, não é bem verdade. Licenciei-me por alguns meses,
para lá não ir à noite. Quando há desses turumbambas políticos, na cidade, fujo do trabalho
noturno. E faço semelhante coisa principalmente quando vejo certos nomes metidos neles.
Quem expunha isto era o tipografo Brandão a seu colega Barbalho que tinha observado àquele a
sua ausência das oficinas do Diário Carioca, naqueles últimos dias.
Brandão continuou:
– Quando vejo tais nomes *co cheio de pavor, meu ânimo se estiola, não tenho coragem para
nada, toda a minha personalidade é atingida de seca. Há dias, a mulher me pediu que fosse
reconhecer a *rma de um papel necessário a ela, a *m de receber uma pensão. Fui para a o*cina,
de manhã, hesitei, tive medo, afinal dei uma gorjeta a um aprendiz, para ir ao tabelião.
– Então, sempre estás trabalhando de dia?
– Que fazer? Preciso de algum dinheiro para as despesas inadiáveis; mas, à noite, nunca.
– Porque isto?
– É a sombra do Romariz.

--- PAGE 86 ---
– Quem é ou quem foi esse Romariz?
– Eu te conto. Em 1890, acabava-se de proclamar a República. Isto há trinta anos. Eu tinha vinte e
poucos. De dia, trabalhava na Casa Mont’Alverne; e, à noite, fazia uns bicos, na Tribuna Liberal.
Um jornal apaixonadamente monarquista que atacava o governo provisório sem peso, nem
medida. A bem dizer, não o lia ou mal o lia, porque, quando deixava a o*cina da Tribuna, para
pegar o último bonde de Vila Isabel, onde morava, ele ainda não estava impresso.
A campanha da Tribuna era superiormente feita e levada com rijeza, no dizer de todos. Começou-
se a falar que iam empastelar a folha. O governo desmentiu, assinalando que era seu ponto de
honra manter a liberdade de pensamento e de imprensa. Continuei a trabalhar com mais coragem
e sossego. Vi senão quando, aí eram pelas oito ou nove horas, entrar pela o*cina adentro o
aprendiz assustado e avisando cheio de terror: “Fujam! Fujam! Lá vêm eles!” Perguntado o que
havia, contou que descia pela Rua do Ouvidor um magote de gente, fardados e outros à paisana, a
gritar:
“Morram os sebastianistas! Morra a Tribuna Liberal! Viva o Marechal Deodoro!” etc., etc.
À vista da narração do pequeno, todos trataram de fugir. Em nenhuma seção do jornal *cou viva
alma. Redatores, revisores, compositores, impressores – todos fugiram. Só *cou no edifício o
Romariz, um pobre revisor que dormia profundamente, descansando a cabeça sobre os braços
cruzados e estes sobre a mesa de trabalho.
Por mais que o sacudissem e o chamassem, não foi possível despertá-lo. O tempo urgia; e o infeliz
revisor lá *cou abandonado. Ele vivia tresnoitado; trabalhava dia e noite para manter a mãe e os
irmãos. Tinha um pequeno emprego na estrada de ferro, que mal lhe dava para pagar a casa em
subúrbio longínquo; lançara mão do ofício de revisor de provas, para acrescentar sua renda. Saía
tarde do jornal; havia poucos trucks naquele tempo; e, muitas vezes, só ia em casa para mudar o
colarinho, comer um pouco e voltar à cidade, a fim de assinar o ponto na Central.
Como te disse, foi ele o único que *cou, devido a seu profundo sono, perfeitamente explicável
como tu já viste. Os assaltantes foram entrando, quebrando balcões, máquinas, derramando as
caixas de tipos no chão, enquanto outros subiam ao primeiro andar cheios de raiva que, neles,
nada explicava. Topando com o Romariz dormindo, nem se deram ao trabalho de despertá-lo.
Foram-no desancando de cacete e de coices de armas na cabeça e ele mesmo sem saber porque.
Vi-lhe o cadáver, estava hediondo; vi-lhe a família, que ficava na maior miséria: vi...
– E daí?

--- PAGE 87 ---
– Daí é que quando há desses turumbambas políticos, vejo a sombra do Romariz que me diz: “Não
vás trabalhar, à noite”.
– És espírita?
– Não; mas há muito mistério nesta nossa triste vida terrena.
Careta, Rio, 14-1-1922.
(Disponível em: http://www.dominiopublico.gov.br/download/texto/bn000130.pdf Acesso em 29
de março de 2021)
Assinale a opção na qual a palavra sublinhada se formou por um processo diferente das demais.
A   “mas há muito mistério nesta nossa triste vida terrena”
B   “devido a seu profundo sono, perfeitamente explicável”
C   “Começou-se a falar que iam empastelar a folha”
D   “Morram os sebastianistas!”
E   “Os assaltantes foram entrando” 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000061072 
Questão 66   Português   Processos de formação de palavras   Morfologia 
Assinale a opção que identifica corretamente o processo de formação das palavras:
A   “ambientalmente” - derivação parassintética.
B   “O acesso” - derivação imprópria.
C   “dietética” - derivação sufixal.
D   “insegurança” - derivação parassintética.
E   “variabilidade” - composição por justaposição. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000056671 
Questão 67   Português   Processos de formação de palavras   Morfologia 
TEXTO I
Dez minutos de idade 
FERNANDO SABINO

--- PAGE 88 ---
A enfermeira surgida de uma porta me impôs silêncio com o dedo junto aos lábios e mandou-me
entrar. Estava nascendo! Era um menino.
Nem bonito nem feio; tem boca, orelhas, sexo e nariz no seu devido lugar, cinco dedos em cada
mão e em cada pé. Realizou a grande temeridade de nascer, e saiu-se bem da empreitada. Já
enfrentou dez minutos de vida. Ainda traz consigo, nos olhinhos esgazeados, um resto de
eternidade.
Portanto, alegremo-nos. A vida também não é bonita nem feia. Tem bocas que murmuram preces,
orelhas sábias no escutar, sexos que se contentam, perfumes vários para o nariz, mãos que se
apertam, dedos que acariciam, múltiplos caminhos para os pés. É verdade que algumas palavras,
melhor fora nunca dizê-las, outras nunca escutá-las. Olhos há que procuram ver o que não podem,
alguns narizes se metem onde não devem. Há muito prazer insatisfeito, muito desejo vão. Mãos
que se fecham. Pés que se atropelam. Mas o simples ato de nascer já pressupõe tudo isso, o
primeiro ar que se respira já contém as impurezas do mundo. O primeiro vagido é um desa*o. A
vida aceitou um novo corpo e o batismo vai traçar-lhe um destino. A luta se inicia: mais um que
será salvo. Portanto, alegremo-nos.
Menino sem nome ainda, não te prometo nada. Não sei se terás infância: brinquedos, quintal,
monte de areia, fruta verde, casca de árvore, passarinho, porão de fantasmas, formigas em *la,
beira de rio, galinha no choco, caco de vidro, pé machucado. O mundo de hoje, tal como o estou
vendo da janela do meu apartamento, descon*o que te reserva para a infância um miraculoso
aparelho eletrocosmogônico de brincar. Ou apenas uma eterna garrafa de Coca-Cola e um
delicioso Chicabon.
Aceita, menino, esses inofensivos divertimentos. Leva-os a sério, com toda aquela seriedade grave
da infância, chupa o Chicabon, bebe a Coca-Cola, desmonta e torna a montar a miraculosa
máquina de brincar de nosso século que a imaginação de teu pai jamais poderia sequer conceber.
Impõe a essas coisas e a essa vida que te oferecerão como infância a sofreguidão da tua boca, a
ousadia de teus olhos e a força de tuas mãos. Imprime a tudo que tocares a alegria que me deste
por nasceres. Qualquer que seja a tua infância, conquista-a, que te abençoo. Dela te nascerá uma
convicção. Conquista-a também   ―   e vá viver, em meu nome.
Nada te posso dar senão um nome. Nada te posso dar. No teu primeiro instante de vida minha
estrela não se apagou. Partiu-se em duas e lá no alto uma delas te espera, será tua. Nada te posso
dar senão um nome e esta estrela. Se acreditares em estrela, vai buscá-la.
(Disponível   em   <https:/ /cronicabrasileira.org.br/cronicas/13156/dez-minutos-de-idade>   Acesso
em 18 mai. 2021)

--- PAGE 89 ---
Assinale a opção em que o processo de formação da palavra “eletrocosmogônico” (4°§) está
corretamente indicado.
A   Derivação prefixal e sufixal.
B   Derivação parassintética
C   Composição por justaposição
D   Composição por aglutinação
E   Hibridismo 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000056641 
Questão 68   Português   Processos de formação de palavras 
‘Velhenials’: o grande negócio de aproveitar a velhice
Maior longevidade pode salvar as contas da UE. Consumo dos idosos representará 32% do PIB e
38% do emprego em 2025
SANDRA LÓPEZ LETÓN
Madri - 15 DEZ 2019 - 12:45 BRT
O mundo penteia cabelos grisalhos, mostra rugas e faz anos. Muitos anos. O envelhecimento da
população é uma das grandes mudanças sociais e econômicas que está acontecendo hoje em
escala mundial. Nenhum país desenvolvido pode ignorar essa realidade imparável, que assusta e
entusiasma em partes iguais. A expectativa de vida aumenta desde 1840 a um ritmo de dois anos e
meio a cada década, seis horas por dia, de acordo com James Vaupel, professor do Centro
Interdisciplinar de Populações da Universidade do Sul da Dinamarca, considerado um dos maiores
especialistas em envelhecimento.
As previsões indicam sociedades cada vez mais longevas, com a permissão da mudança climática,
das recessões econômicas e da ameaça de grandes guerras e novas doenças. O negócio que
surge por causa dessa maior sobrevivência tem dimensões estratosféricas.
Aperte os cintos. Cerca de 16% da população terá mais de 65 anos em 2050 (é 9% em 2019),
segundo a ONU. Em 2018, pela primeira vez na história, esse grupo superou o de menores de
cinco anos e em 2050 ultrapassará os jovens de 15 anos. Há um século se dizia que era impossível
superar os 65 anos de vida. Estavam errados. “Em 2050, haverá mais de 400 milhões de pessoas
no mundo com 80 anos ou mais e 3,2 milhões de centenários”, lembra o Centro Internacional
sobre o Envelhecimento (Cenie). E na Europa, um em cada três cidadãos terá mais de 65 anos em
2060, segundo a Comissão Europeia. Além disso, metade das meninas europeias que nasceram

--- PAGE 90 ---
em 2018 viverá mais de 100 anos.
Essa maior longevidade apresenta enormes desa*os para os sistemas de saúde pública e de
previdência. Duas espadas de Dâmocles também para a Espanha, onde os maiores de 64 anos
representam 19% da população, segundo o Eurostat. É o segundo país da OCDE com maior
expectativa de vida ao nascer (83 anos). Somente o Japão supera a marca espanhola. Mas
cuidado, porque na cidade galega de Ourense já existem taxas semelhantes às japonesas. O
inverno demográ*co espanhol explodirá a conta: os gastos públicos   em   pensões,   saúde   e
assistência de longa duração equivalerão a 27,1% do PIB em 2050, três pontos a mais do que hoje,
de acordo com as projeções do Ministério da Economia para o Plano de Estabilidade 2019-2021.
Além disso, é um dos países mais expostos às pressões creditícias ligadas ao envelhecimento,
segundo a Moody’s.
A bomba da longevidade dá vertigem, sim. Mas, de cinco anos para cá, não se fala apenas do
colapso e do *m do estado de bem-estar, mas da silver economy, ou economia dos cabelos
grisalhos. Alguns especialistas a*rmam que os idosos não devem ser demonizados e dizem que
fazer anos será o maior estímulo para o crescimento do PIB. “Vender o envelhecimento será o
maior negócio do mundo. O futuro está nas pessoas com passado”, sentencia Juan Carlos Alcaide,
especialista em silver economy e marketing que estuda o envelhecimento e seu efeito empresarial
desde 2004.
Idosos consumiram bens e serviços no valor de 3,7 bilhões de euros (cerca de 16,9 bilhões de reais)
na União Europeia em 2015. Hoje, se fosse uma nação, a silver economy seria a terceira maior
economia do mundo, atrás apenas dos Estados Unidos e da China, segundo o relatório The Silver
Economy (Comissão Europeia, Technopolis e Oxford Economics), que leva em consideração a
população com mais de 50 anos. Seus gastos crescerão 5% ao ano, até os 5,7 bilhões em 2025.
Nessa data representarão 32% do PIB da UE e 38% do emprego, com 88 milhões de novos postos
de trabalho.
Da visão apocalíptica da longevidade ao otimismo demográ*co: viver mais e melhor é uma
oportunidade, pois exige a criação de novos negócios que atendam às necessidades dos idosos e
suas famílias, bem como a criação de produtos e serviços adaptados. “Essa revolução coloca o
foco nas oportunidades do nosso momento histórico”, diz Iñaki Ortega, diretor da Deusto Business
School e autor, juntamente com Antonio Huertas, presidente da Mapfre, do livro La Revolución de
las Cañas (A Revolução dos Cabelos Grisalhos). Graças aos avanços médicos e tecnológicos,
surgiu uma nova fase da vida entre os 55 e os 70 anos batizada de geração silver. “Um extra de 15
anos que não esperávamos para viver com cabelos grisalhos, mas com qualidade”, acrescenta
Ortega.
“A   crescente   longevidade,   adequadamente   gerenciada,   é   o   baby   boom   que   buscamos
desesperadamente, se é que não é ainda melhor: é o greyny boom”, diz José. A. Herce, doutor em

--- PAGE 91 ---
Economia e especialista em longevidade e pensões. É assim, diz, “que tiraremos proveito do maná
da longevidade e não com subornos para que os casais tenham mais *lhos”. E acrescenta: “É mais
e*caz se livrar da tirânica barreira dos 65 anos, romper o teto de vidro dessa idade, do que
promover a natalidade para que os jovens nos paguem as pensões”.
(Disponível em <https:/ /brasil.elpais.com/economia/2019-12-15/velhenials-o-grande-negocio-de-
aproveitar-a-velhice.html> Acesso em 13 abr. 2021)
A palavra “estratosféricas” é formada a partir do mesmo processo de formação de palavras do
encontrado em
A   amanhecer.
B   embora.
C   girassol.
D   infelizmente.
E   automóvel. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000046453 
Questão 69   Português   Processos de formação de palavras 
Texto I
Prestes a voar com humanos, a SpaceX enfrenta o maior desafio de sua história 
Ninguém esperava que desse certo. Até mesmo seu fundador apontava para uma probabilidade
na qual poucos apostadores colocariam dinheiro: 1 para 10. Mas, mesmo assim, Elon Musk decidiu
apostar suas *chas e investiu cerca de US$ 100 milhões de seu próprio patrimônio em sua ideia.
Ele contrariou alertas de amigos e familiares e a lógica básica que dizia que não era boa ideia um
empreendedor sem experiência em voos espaciais ter uma empresa de foguetes. Mas o resultado
– a Space Exploration Technologies, ou ainda SpaceX – virou um dos casos mais improváveis da
história do empreendedorismo americano.
Foi uma combinação de disrupção, fracasso e triunfo, que transformou a ousada startup num
gigante industrial com cerca de 7 mil funcionários. Agora, a SpaceX, como é mais conhecida,
enfrenta o teste mais signi*cativo desde que foi fundada, em 2002. Em 27 de maio, a empresa
sediada na Califórnia deve lançar dois astronautas veteranos da NASA, Bob Behnken e Doug
Hurley, para a Estação Espacial Internacional. O voo é simbólico: sairá da mesma plataforma de
lançamento do Centro Espacial Kennedy que içou a tripulação da Apollo 11 à Lua.
Se tudo correr conforme o planejado, a missão anunciará uma era monumental na exploração

--- PAGE 92 ---
espacial: o primeiro lançamento à órbita de uma empresa privada. Os dois astronautas serão
levados para a estação espacial por um propulsor e uma espaçonave que são de propriedade da
SpaceX e serão operados pela empresa, marcando o *m da era em que apenas as espaçonaves
governamentais chegavam a tais alturas.
Será mais um passo rumo à privatização do espaço. A missão também pode signi*car uma vitória
da SpaceX sobre a rival Boeing, a outra empresa que tenta levar astronautas da NASA para a
estação espacial – e que vem tropeçando bastante ao longo do caminho. Mas, se a missão da
SpaceX falhar, será um revés trágico. Uma falha pode inviabilizar o plano da NASA de retomar o
voo espacial humano a partir do solo americano e alimentar as críticas que diziam que a agência
espacial jamais deveria ter terceirizado ao setor privado uma missão tão sagrada.
O voo – o primeiro com astronautas da NASA nos Estados Unidos desde que o ônibus espacial foi
aposentado, há quase uma década – é o ápice de anos de trabalho da SpaceX e da Nasa para
acabar com a dependência americana em relação à Rússia. Sem uma maneira de colocar os
astronautas em órbita, a Nasa teve de depender dos russos para chegar ao espaço nos últimos
anos. Essa dependência, que causou constrangimento à agência, pode se encerrar em breve, caso
a SpaceX tenha sucesso.
(Disponível   em   <https:/ /www.casadasrosas.org.br/centro-de-apoio-ao-escritor/manual-a-
literatura-como-direito-do-ser-humano> Acesso em 14 jan. 2021) 
Texto II 
Seriam ETs os nossos líderes?
O ano de 2020 foi, sem sombra de dúvida, o mais surreal dos últimos séculos.
Somos uma geração que definitivamente entrou para a história.
Cumprimos o dever que a Natureza nos impôs.
Descobrimos em tempo recorde um punhado de vacinas e vamos começar 2021 com a esperança
renovada.
O ano mais terrível de nossas vidas acabou e sobrevivemos.
Numa escala Universal, somos uma geração de vencedores.
Não permitimos o colapso de nosso Planeta Azul, como aconteceu em Krypton, por exemplo.
Por falar em Planeta, entre todas as surpresas que nos foram impostas, uma delas passou
praticamente
despercebida e tem a ver exatamente com o Universo que nos cerca.
No meio de tantas notícias inacreditáveis, talvez a mais importante delas escapou de nossa
atenção: a de que o
governo americano admitiu, em setembro, que suas Forças Armadas capturaram, em vídeo, uma
nave alienígena.

--- PAGE 93 ---
Claro que não anunciaram com todas as letras, afinal não queriam criar o caos.
Mas só o fato de revelarem se tratar de um OVNI, já é um fato histórico.
O ano mais terrível de nossas vidas acabou, sobrevivemos e vencemos. Não permitimos o colapso
de nosso Planeta
Azul, como aconteceu em Krypton
Está lá no YouTube para quem quiser ver.
Um pontinho escuro numa tela de radar, voando sobre o oceano numa velocidade inimaginável.
Ao fundo, os soldados que capturaram a cena, vibram com a conquista, pois sabem se tratar de
um fato inexplicável.
Mas ninguém ligou.
Fosse outro ano e estaríamos assistindo especiais no Fantástico com homenzinhos verdes até hoje.
Mas em 2020 virou notícia velha em poucos dias.
Com a tragédia da Covid-19 ocorrendo em tempo real, a notícia mal chegou às manchetes.
A*nal, quem se importa com extraterrestres quando alguns terrestres são mais esquisitos que
qualquer alienígena?
(Adaptado de: <https://istoe.com.br/seriam-ets-os-nossos-lideres/> Acesso em 27 mar. 2021)
A palavra “desa*o” em "a SpaceX enfrenta o maior desa*o de sua história" é formada pelo mesmo
processo de formação empregado em
A   combinação.
B   notícias.
C   fracasso.
D   desfazer. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000043502 
Questão 70   Português   Processos de formação de palavras 
A solidão amiga 
A noite chegou, o trabalho acabou, é hora de voltar para casa. Lar, doce lar? Mas a casa está
escura, a televisão apagada e tudo é silêncio. Ninguém para abrir a porta, ninguém à espera. Você
está só. Vem a tristeza da solidão... O que mais você deseja é não estar em solidão...
Mas deixa que eu lhe diga: sua tristeza não vem da solidão. Vem das fantasias que surgem na
solidão. Lembro-me de um jovem que amava a solidão: *car sozinho, ler, ouvir, música... Assim,
aos sábados, ele se preparava para uma noite de solidão feliz. Mas bastava que ele se assentasse
para que as fantasias surgissem. Cenas. De um lado, amigos em festas felizes, em meio ao
falatório, os risos, a cervejinha. Aí a cena se alterava: ele, sozinho naquela sala. Com certeza

--- PAGE 94 ---
ninguém estava se lembrando dele. Naquela festa feliz, quem se lembraria dele? E aí a tristeza
entrava e ele não mais podia curtir a sua amiga solidão. O remédio era sair, encontrar-se com a
turma para encontrar a alegria da festa. Vestia-se, saía, ia para a festa... Mas na festa ele percebia
que festas reais não são iguais às festas imaginadas. Era um desencontro, uma impossibilidade de
compartilhar as coisas da sua solidão... A noite estava perdida.
Faço-lhe uma sugestão: leia o livro   A chama de uma vela, de Bachelard.   É um dos livros mais
solitários e mais bonitos que jamais li. A chama de uma vela, por oposição às luzes das lâmpadas
elétricas, é sempre solitária. A chama de uma vela cria, ao seu redor, um círculo de claridade
mansa que se perde nas sombras. Bachelard medita diante da chama solitária de uma vela. Ao seu
redor, as sombras e o silêncio. Nenhum falatório bobo ou riso fácil para perturbar a verdade da sua
alma. Lendo o livro solitário de Bachelard eu encontrei comunhão. Sempre encontro comunhão
quando   o   leio. As   grandes   comunhões   não   acontecem   em   meio   aos   risos   da   festa.   Elas
acontecem, paradoxalmente, na ausência do outro. Quem ama sabe disso. É precisamente na
ausência que a proximidade é maior. Bachelard, ausente: eu o abracei agradecido por ele assim
me entender tão bem. Como ele observa, "parece que há em nós cantos sombrios que toleram
apenas uma luz bruxoleante. Um coração sensível gosta de valores frágeis". A vela solitária de
Bachelard iluminou meus cantos sombrios, fez-me ver os objetos que se escondem quando há
mais gente na cena. E ele faz uma pergunta que julgo fundamental e que proponho a você, como
motivo de meditação: "Como se comporta a Sua Solidão?" Minha solidão? Há uma solidão que é
minha, diferente das solidões dos outros? A solidão se comporta? Se a minha solidão se comporta,
ela não é apenas uma realidade bruta e morta. Ela tem vida.
Entre as muitas coisas profundas que Sartre disse, essa é a que mais amo: "Não importa o que
*zeram com você. O que importa é o que você faz com aquilo que *zeram com você." Pare. Leia
de novo. E pense. Você lamenta essa maldade que a vida está fazendo com você, a solidão. Se
Sartre está certo, essa maldade pode ser o lugar onde você vai plantar o seu jardim.
Como é que a sua solidão se comporta? Ou, talvez, dando um giro na pergunta: Como você se
comporta com a sua solidão? O que é que você está fazendo com a sua solidão? Quando você a
lamenta, você está dizendo que gostaria de se livrar dela, que ela é um sofrimento, uma doença,
uma inimiga... Aprenda isso: as coisas são os nomes que lhe damos. Se chamo minha solidão de
inimiga, ela será minha inimiga. Mas será possível chamá la de amiga? Drummond acha que sim:
"Por muito tempo achei que a ausência é falta./ E lastimava, ignorante, a falta./ Hoje não a
lastimo./ Não há falta na ausência. A ausência é um estar em mim./ E sinto-a, branca, tão pegada,
aconchegada nos meus braços,/ que rio e danço e invento exclamações alegres,/ porque a
ausência, essa ausência assimilada,/ ninguém a rouba mais de mim.!"
Nietzsche também tinha a solidão como sua companheira. Sozinho, doente, tinha enxaquecas
terríveis que duravam três dias e o deixavam cego. Ele tirava suas alegrias de longas caminhadas

--- PAGE 95 ---
pelas montanhas, da música e de uns poucos livros que ele amava. Eis aí três companheiras
maravilhosas! Vejo, frequentemente, pessoas que caminham por razões da saúde. Incapazes de
caminhar   sozinhas,   vão   aos   pares,   aos   bandos.   E   vão   falando,   falando,   sem   ver   o   mundo
maravilhoso que as cerca. Falam porque não suportariam caminhar sozinhas. E, por isso mesmo,
perdem a maior alegria das caminhadas, que é a alegria de estar em comunhão com a natureza.
Elas não veem as árvores, nem as Eores, nem as nuvens e nem sentem o vento. Que troca infeliz!
Trocam as vozes do silêncio pelo falatório vulgar. Se estivessem a sós com a natureza, em silêncio,
sua solidão tornaria possível que elas ouvissem o que a natureza tem a dizer. O estar juntos não
quer dizer comunhão. O estar juntos, frequentemente, é uma forma terrível de solidão, um artifício
para evitar o contato conosco mesmos. Sartre chegou ao ponto de dizer que "o inferno é o outro."
Sobre isso, quem sabe, conversaremos outro dia... Mas, voltando a Nietzsche, eis o que ele
escreveu sobre a sua solidão: "Ó solidão! Solidão, meu lar!... Tua voz – ela me fala com ternura e
felicidade!”
Não discutimos, não queixamos e muitas vezes caminhamos juntos através de portas abertas.
Pois onde quer que estás, ali as coisas são abertas e luminosas. E até mesmo as horas caminham
com pés saltitantes.
Ali as palavras e os tempos/poemas de todo o ser se abrem diante de mim. Ali todo ser deseja
transformar se em palavra, e toda mudança pede para aprender de mim a falar.
Rubem   Alves.   Disponível   em:   www.pensador.com/crônicas_de_rubem_alves/.   Acessado   em
10/03/2021.
Em “O estar juntos, frequentemente, é uma forma terrível de solidão”, pode-se encontrar, como
processos de formação de palavras,
A   derivação imprópria e derivação sufixal.
B   derivação prefixal e derivação prefixal.
C   derivação regressiva e derivação parassintética.
D   derivação imprópria e derivação prefixal.
E   hibridismo e derivação parassintética. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000042697 
Questão 71   Português   Processos de formação de palavras   Morfologia 
ENTÃO, ADEUS!
Lygia Fagundes Telles

--- PAGE 96 ---
Isto aconteceu na Bahia, numa tarde em que eu visitava a mais antiga e arruinada igreja que
encontrei por lá, perdida na última rua do último bairro. Aproximou-se de mim um padre velhinho,
mas tão velhinho, tão velhinho que mais parecia feito de cinza, de teia, de bruma, de sopro do que
de carne e osso. Aproximou-se e tocou o meu ombro:
— Vejo que aprecia essas imagens antigas — sussurrou-me com sua voz débil. E descerrando os
lábios murchos num sorriso amável: – Tenho na sacristia algumas preciosidades. Quer vê-las?
Solícito e trêmulo foi-me mostrando os pequenos tesouros da sua igreja: um mural de cores
remotas e tênues como as de um pobre véu esgarçado na distância; uma Nossa Senhora de mãos
carunchadas e grandes olhos cheios de lágrimas; dois anjos tocheiros que teriam sido esculpidos
por Aleijadinho, pois dele tinham a inconfundível marca nos traços dos rostos severos e nobres, de
narizes já carcomidos… Mostrou-me todas as raridades, tão velhas e tão gastas quanto ele próprio.
Em seguida, desvanecido com o interesse que demonstrei por tudo, acompanhou-me cheio de
gratidão até a porta.
— Volte sempre — pediu-me.
— Impossível — eu disse. — Não moro aqui, mas, em todo o caso, quem sabe um dia… —
acrescentei sem nenhuma esperança.
— E então, até logo! — ele murmurou descerrando os lábios num sorriso que me pareceu
melancólico como o destroço de um naufrágio.
Olhei-o. Sob a luz azulada do crepúsculo, aquela face branca e transparente era de tamanha
fragilidade, que cheguei a me comover. Até logo?… “Então, adeus!”, ele deveria ter dito. Eu ia
embarcar para o Rio no dia seguinte e não tinha nenhuma ideia de voltar tão cedo à Bahia. E
mesmo que voltasse, encontraria ainda de pé aquela igrejinha arruinada que achei por acaso em
meio das minhas andanças? E mesmo que desse de novo com ela, encontraria vivo aquele ser tão
velhinho que mais parecia um antigo morto esquecido de partir?!…
Ouça, leitor: tenho poucas certezas nesta incerta vida, tão poucas que poderia enumerá-las nesta
breve linha. Porém, uma certeza eu tive naquele instante, a mais absoluta das certezas: “Jamais o
verei.” Apertei-lhe a mão, que tinha a mesma frialdade seca da morte.
— Até logo! – eu disse cheia de enternecimento pelo seu ingênuo otimismo.
Afastei-me e de longe ainda o vi, imóvel no topo da escadaria. A brisa agitava-lhe os cabelos ralos
e murchos como uma chama prestes a extinguir-se. “Então, adeus!”, pensei comovida ao acenar-

--- PAGE 97 ---
lhe pela última vez. “Adeus.”
Nesta mesma noite houve o clássico jantar de despedida em casa de um casal amigo. E, em meio
de um grupo, eu já me encaminhava para a mesa, quando de repente alguém tocou o meu ombro,
um toque muito leve, mais parecia o roçar de uma folha seca.
Voltei-me. Diante de mim, o padre velhinho sorria.
— Boa noite!
Fiquei muda. Ali estava aquele de quem horas antes eu me despedira para sempre.
— Que coincidência… — balbuciei a*nal. Foi a única banalidade que me ocorreu dizer.— Eu não
esperava vê-lo… tão cedo.
Ele sorria, sorria sempre. E desta vez achei que aquele sorriso era mais malicioso do que
melancólico. Era como se ele tivesse adivinhado meu pensamento quando nos despedimos na
igreja e agora então, de um certo modo desa*ante, estivesse a divertir-se com a minha surpresa.
“Eu não disse até logo?”, os olhinhos enevoados pareciam perguntar com ironia.
Durante o jantar ruidoso e calorento, lembrei-me de Kipling. “Sim, grande e estranho é o mundo.
Mas principalmente estranho…”
Meu vizinho da esquerda quis saber entre duas garfadas:
— Então a senhora vai mesmo nos deixar amanhã?
Olhei para a bolsa que tinha no regaço e dentro da qual já estava minha passagem de volta com a
data do dia seguinte. E sorri para o velhinho lá na ponta da mesa.
— Ah, não sei… Antes eu sabia, mas agora já não sei.
Texto extraído do livro “FIGURAS DO BRASIL 80 AUTORES EM 80 ANOS DE FOLHA”, Editora
PUBLIFOLHA.   –   FOLHA   DE   SÃO   PAULO   pág.   129   E   130.   (Disponível   em
<https://contobrasileiro.com.br/entao-adeus-lygia-fagundes-telles/> Acesso em 09 jun. 2021)
Assinale a alternativa que apresenta uma palavra que, dentro do contexto transcrito, tenha sido
formada por derivação imprópria.

--- PAGE 98 ---
A   “Vejo que aprecia essas imagens antigas”
B   “Eu ia embarcar para o Rio no dia seguinte”
C   “um toque muito leve, mais parecia o roçar de uma folha seca”
D   “Então a senhora vai mesmo nos deixar amanhã?”
E   “Antes eu sabia, mas agora já não sei.” 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000065222 
Questão 72   Português   Processos de formação de palavras 
Texto I
Outras razões para a pauta negativa
Venício A. Lima
O sempre interessante Boletim UFMG, que traz, a cada semana, notícias do dia a dia da
Universidade Federal de Minas Gerais, informa, na edição de 4 de maio, o trabalho desenvolvido
por grupo de pesquisa do Departamento de Ciência da Computação (DCC) em torno da “análise
de sentimento”, que relaciona o sucesso das notícias com sua polaridade, negativa ou positiva.
Utilizando   programas   de   computador   desenvolvidos   pelo   DCC-UFMG,   foram   identi*cadas,
coletadas e analisadas 69.907 manchetes veiculadas em quatro sites noticiosos internacionais ao
longo de oito meses de 2014: The New York Times, BBC, Reuters e Daily Mail. E as notícias foram
agrupadas em cinco grandes categorias: negócios e dinheiro, saúde, ciência e tecnologia, esportes
emundo. As conclusões da pesquisa são preciosas.
Cerca de 70% das notícias diárias estão relacionadas a fatos que geram “sentimentos negativos” –
tais como catástrofes, acidentes, doenças, crimes e crises. Os textos das manchetes foram
relacionados aos sentimentos que elas despertam, numa escala de menos 5 (muito negativo) a
mais 5 (muito positivo). Descobriu-se que o sucesso de uma notícia, vale dizer, o número de vezes
em que é “clicada” pelo eventual leitor está fortemente vinculado a esses “sentimentos” e que os
dois extremos –negativo e positivo –são os mais “clicados”. As manchetes negativas, todavia, são
aquelas que atraem maior interesse dos leitores.
Embora realizado com base em manchetes publicadas em sites internacionais –não brasileiros –,
os resultados do trabalho dos pesquisadores do DCC-UFMG nos ajudam a compreender a
predominância do “jornalismo do vale de lágrimas” na grande mídia brasileira.
Para além da partidarização seletiva das notícias, parece haver também uma importante estratégia
de sobrevivência empresarial inEuindo na escolha da pauta negativa. Os principais telejornais

--- PAGE 99 ---
exibidos na televisão brasileira, por exemplo, estão se transformando em incansáveis noticiários
diários de crises, crimes, catástrofes, acidentes e doenças de todos os tipos. Carrega-se, sem dó
nem piedade, nas notícias que geram sentimentos negativos. Mais do que isso: os âncoras dos
telejornais,   além   das   notícias   negativas,   se   encarregam   de   editorializar,   fazer   comentários,
invariavelmente críticos e pessimistas, reforçando, para além da notícia, exatamente seus aspectos
e consequências funestos.
Existe, sim, o risco do esgotamento. Cansado de tanta notícia ruim e sentindo-se impotente para
inEuir no curso dos eventos, pode ser que o leitor/telespectador a*nal desista de se expor a esse
tipo de jornalismo que o empurra cotidianamente rumo a um inexorável “vale de lágrimas”
mediavalesco.
Adaptado   de   <http:/ /observatoriodaimprensa.com.br/jornal-de-ebates/outras-razoes-para-a-
pauta-negativa/>. Acesso em 19 mai. 2015.
A palavra “mediavalesco”, um neologismo que brinca com a ideia de “carnavalesco”, é formada a
partir do mesmo princípio que
A   hidroelétrica.
B   portunhol.
C   flexibilizar.
D   beija-flor.
E   inconstitucional. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000042899 
Questão 73   Português   Processos de formação de palavras   Morfologia 
Hoje em dia, querendo ou não, todo mundo é um documentarista 
O avanço dos serviços de streaming ajudaram a popularizar o gênero no país. O ano de 2020 foi
marcado pelo lançamento de documentários brasileiros 
Rapha Erichsen
22 de Março de 2021
A não *cção tem tomado de assalto o espaço dentro do mercado de entretenimento. Os
documentários estão por toda parte, até nos seus hábitos cotidianos. Talvez você já tenha feito um
*lme e não tenha se dado conta. Ao ligar uma câmera para tirar uma sel*e, registrar algo e publicar
isso online, você já está fazendo e distribuindo seu próprio documentário. Vivemos num grande

--- PAGE 100 ---
“Show de Truman”, ou um super “Big Brother”.
Diante   de   uma   sociedade   em   crise   e   necessitada   por   informação,   os   documentários
desempenham um papel crucial: nos apresentar o mundo em que vivemos. Tudo isso tem
acontecido não porque existam mais produções deste gênero, pois podemos dizer que elas
sempre estiveram por aqui. O desa*o do setor esteve sempre em alcançar o público com mais
facilidade. Com as grandes produções de Hollywood, as novelas ou até mesmo um bom jogo de
futebol na quarta-feira, como fazer do documentário um atrativo mais interessante e competitivo?
O grande avanço do gênero em anos recentes se deve ao aumento dos serviços de streaming no
país, que oferecem uma grande variedade de documentários em seus catálogos. Hoje, a NetEix
soma mais de 17 milhões de assinantes no Brasil – superando o número de assinantes da TV paga
no país –, e a Amazon Prime Video, mais de 10 milhões. Além disso, segundo o colunista Ricardo
Feltrin, do UOL, em maio de 2020, o Ibope dos serviços de streaming foi maior que o da TV paga
(6,9 contra 6,7 pontos).
Vale destacar ainda que 2020 marcou a chegada de um novo serviço de streaming no país, o
Disney+. A plataforma da gigante do audiovisual trouxe ainda mais oportunidades para o mercado
brasileiro.
(...)
Quando terminar de ler este artigo vá lá no seu Instagram e dê uma olhada nas diversas fotos e
vídeos que fez em 2020. Este retrato da sua vida é um documentário. Não precisa ter uma trilha
sonora complexa nem transições de cenas bem elaboradas.
Cada foto publicada, cada vídeo gravado no seu celular é a prova de que essa cultura já está entre
nós. Cada indivíduo é um produtor, roteirista e distribuidor de seu filme, um propagador de cultura,
e esse é um caminho sem volta. A notícia mais legal é que isso pode ser muito divertido se a gente
conhecer e souber usar essas ferramentas a nosso favor. Estamos produzindo a cultura do nosso
tempo, então, saiba que você já não está tão distante dos grandes cineastas que estão produzindo
para todos esses veículos. Hoje em dia, querendo ou não, todo mundo é um documentarista.
(Disponível   em:   <https://www.nexojornal.com.br/ensaio/2021/Hoje-em-dia-querendo-ou-
n%C3%A3o-todo-mundo-%C3%A9-um-
documentarista> Acesso em 25 mar. 2021)
Assinale   a   opção   que   apresenta   palavra   e   destaque   formada pelo mesmo processo q u e o
observado n a palavra   em   destaque   de   “O   avanço   dos   serviços   de   streaming   ajudaram   a
popularizar o gênero no país. O ano de 2020 foi marcado pelo lançamento de   documentários 
brasileiros”.

--- PAGE 101 ---
A   Ao ligar uma câmera para tirar uma   selfie , registrar algo e publicar isso online
B   Com as grandes produções de Hollywood, as novelas ou até mesmo um bom jogo de
futebol na   quarta-feira   (...);
C   Hoje, a Netflix soma mais de 17 milhões de   assinantes   no Brasil
D   A plataforma da gigante do   audiovisual   trouxe ainda mais oportunidades para o mercado
brasileiro.
E   superando o número de assinantes da   TV   paga no país 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000042297 
Questão 74   Português   Processos de formação de palavras 
Cultura do cancelamento promove intolerância ao buscar justiça
O sociólogo Marco Antônio de Almeida explica que esse comportamento deriva de causas
bastante justas e bem-intencionadas, mas caminhou para a intolerância, estimulando ataques
virtuais
Por Flavia Coltri
Cultura do cancelamento é um termo bastante recente, conhecido e discutido principalmente
entre os mais jovens nas redes sociais. A expressão é utilizada para denominar um comportamento
que em sua essência busca por justiça social, mas acaba realizando uma espécie de linchamento
virtual dos indivíduos que agem ou dão declarações politicamente incorretas.
O professor e sociólogo Marco Antônio de Almeida, do Departamento de Educação, Informação e
Comunicação da Faculdade de Filoso*a, Ciências e Letras de Ribeirão Preto (FFCLRP) da USP,
explica que esse comportamento deriva de causas bastante justas e bem-intencionadas, mas
caminhou para a intolerância. “A cultura do cancelamento deriva do politicamente correto, que
demanda uma maior percepção e sensibilidade nas questões relacionadas a classes sociais,
gênero, etnias, entre outros. É uma causa muito justa, porém que acabou partindo para uma
política de tolerância zero aos erros, que levam a pedidos de demissões e corte de financiamentos,
cancelando o indivíduo da vida pública.”
O comportamento tende a ser mais associado aos adolescentes e aos jovens adultos. E ocorre,
principalmente, pela maior presença dessa faixa etária nas redes sociais. “Nas redes sociais as
questões relacionadas ao cancelamento tendem a ter um peso muito grande, que acabam por
envolver com bastante força os jovens, que são mais sensíveis a esse tipo de inEuência, já que
passam muito mais tempo nas redes do que as pessoas mais velhas.”
Almeida diz que apesar das boas intenções por trás do cancelamento virtual, o comportamento
prejudica o debate democrático. “A cultura do cancelamento é uma cultura equivocada, na
medida em que ela não permite justamente o livre debate de ideias e a circulação de opiniões
distintas, algo saudável para a democracia.”
(Disponível   em   <https:/ /jornal.usp.br/atualidades/cultura-do-cancelamento-promove-
intolerancia-ao-buscar-justica> Acesso em 09 set. 2020)

--- PAGE 102 ---
Em “...acaba realizando uma espécie de   linchamento   virtual dos indivíduos que agem ou dão
declarações   politicamente incorretas .”, as palavras sublinhadas são formadas, respectivamente,
por
A   sufixo formador de adjetivo, sufixo formador de advérbio, prefixo de negação.
B   sufixo formador de substantivo, sufixo formador de advérbio, prefixo de negação.
C   sufixo formador de adjetivo, sufixo formador de adjetivo, sufixo formador de plural.
D   sufixo formador de substantivo, sufixo formador de adjetivo, prefixo de inclusão.
E   sufixo formador de adjetivo, sufixo formador de advérbio, prefixo que indica movimento
para dentro. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000036679 
Questão 75   Português   Processos de formação de palavras 
Tudo cancelado. Era março e, de repente, o futuro não estava mais ali, (...) minha apresentação no
teatro São Pedro em POA, o curso de literatura viva para professores que participarão da primeira
Festa da Palavra em Itaúnas... tudo se pulverizou em materialidade imaginada só e sem o
“quando”. Estávamos todos ansiosos indo para o futuro quando o mundo parou de ir. Se bem que
eu andava reclamando de gastar tanto o meu verbo ir. A vida vai levando a gente num frenesi que,
muitas vezes, não se tem tempo nem de desfazer as malas porque uma viagem se sobrepõe à
outra. E o pior, isso era bom, isso era o “sucesso”.
Sem perceber, como escravos robotizados, entramos na doida corrida do ouro, porque dentro do
sistema capitalista de altos lucros para os senhores, tudo nosso é muito caro. Então tem que se
ganhar muito dinheiro pra se viver com a mínima dignidade: saúde, escola boa, comida, roupa,
transporte. Tudo caro. Tudo absurdamente caro. E quem mais trabalha, menos ganha. A comida é
cara. Uma passagem de avião, comprada na hora de viajar, despudoradamente te cobra mais
porque sabe que você precisa, que é uma emergência. Aproveita-se o momento do desespero, é
escancaradamente a taxa desespero! É isso que o capitalismo não quer que pare. Uma máquina de
moer gente para transformar em dinheiro! É isso! Estávamos sendo moídos por dentro, lutando
pesado para achar um canto para nossa necessária aula de Yoga, de música, um telefonema para
os amigos. Congestionadíssimo, o tempo presente, ia sempre acumulado das tarefas de ontem,
impossíveis de serem cumpridas num só dia, e as de hoje que, se não fosse a vida on-line não
pertenceriam ao tempo presente simultaneamente. Esperávamos cartas por dias. Agora, elas
chegam de toda parte do mundo dentro do mesmo “agora” em que apenas se esperavam cartas
há vinte anos atrás. O agora não mudou de tamanho. É certo que pode ser imenso, mas é um
agora apenas.
Não tem mais aquela reunião física, aquele trabalho foi pra onde ninguém sabe, nem quando. Fora
comprar comida, pra que comprar um vestido agora? Pra quê? Aonde vamos? Não vamos. Há

--- PAGE 103 ---
uma hora em que o dinheiro vai acabar. O que faremos? É só uma questão de prazo. Isso me aEige
e ao mesmo tempo me leva para o espaço da ignorância. Aquele em que *co quando ainda não
sei o que eu vou fazer, que cena vou escrever, qual poema, que arco dramático terá esse romance
ou essa peça. É profícuo esse lugar. É vazio. Mas é nele que vai brotar o que houver. Estou
perdida. Triste e estranhamente feliz. Tenho alguns compromissos virtuais, reuniões, aulas, mas, de
cara, uma vida inteira voltou pra mim sem horas marcadas. Molho as plantas, cozinho, malho, amo,
namoro meu amor, e as coisas estão todas animadas sabendo que voltei. No ateliê, recentemente
organizado por uma especialista, a fofoca dos lápis, purpurinas, colas, tesouras e papéis de
texturas e cores diversas é imensa. Também me aguardam roupas para tingir, revista da biblioteca,
esculturas para colar, e muitos cadernos com seus manuscritos decifráveis e a serem digitados. O
negócio é animado. Os livros, meu Deus, tantos livros se assanhando pra mim. Lerei todos?
Tudo se conecta e implora pela empatia, pelas correntes virtuais de solidariedade, pelo mundo
desintoxicado de seu modo egoísta. Esse é o momento para a gente distribuir, olhar para aquilo
que não usamos, compartilhar. Os dias de isolamento da humanidade precisam nos levar a uma
nova sociedade. Estávamos isolados antes. Vivendo para derrotar o outro.
Fiquemos em casa, reinventemos a vida. Há muito o dinheiro está em luta com o amor. Usando o
seu nome em vão. Até bancos falam levianamente de amor e felicidade e lucram trilhões nos
emprestando dinheiro a juros cruéis de dar inveja à mais alta agiotagem, fazendo refém a
humanidade. Agora é hora de eles en*arem as mãos nos próprios bolsos e tirarem as mãos dos
nossos. É bom que a reparação tão logo aconteça. Urge. (...)
Enquanto isso sinto que a Natureza está gostando. As praias estão desertas. Ouvem-se mil vozes
de pássaros em Copacabana. Espécies em extinção voltaram a dar as caras. Os céus estão mais
azuis e estrelados em toda parte, de Pequim a Sampa, e o número de desastres automobilísticos
nas   estradas   despencou   geral.   Gol*nhos   aparecem   nas   orlas,   brincam.   O   planeta   respira,
desocupamos seus poros. Parece que a Terra descansa de nós. Eu sinto, ela está farta de nós, da
nossa presença tóxica, predatória, destruindo e pisando afoitos com a bota da pressa querendo
fazer o tudo. Seguíamos vorazes, velozes e furiosos, em busca do pseudo próximo novo. De
repente, aquele futuro imediato não será mais daqui a pouco. Vai demorar e será outro. Estamos
sem quando. Esse importantíssimo advérbio de tempo que nos guiava como uma estrela na noite
escura do inédito. Sabemos que a ciência deve ser ouvida, a arte compartilhada para nutrição geral
e que o Estado, representante do povo que é, tem que segurar a estrutura e nos manter vivos até
chegarmos à nova ordem. Que encontre esta grana. Que milionários usem os altos lucros agora
para nos manter viáveis se quiserem ter gente viva consumindo quando o futuro voltar a ser
possível.
Coluna Cercadinho de palavras, Elisa Lucinda, outono inusitado, 2020. Adaptado.
Assinale, a seguir, a alternativa que contém palavra destacada que   não   é formada pelo processo

--- PAGE 104 ---
de derivação por sufixação.
A   Esse   importantíssimo   advérbio de tempo que nos guiava como uma estrela na noite
escura do inédito
B   nos emprestando dinheiro a juros cruéis de dar inveja à mais alta   agiotagem 
C   o número de desastres   automobilístic os nas estradas despencou geral
D   pela empatia, pelas correntes virtuais de solidariedade, pelo mundo   desintoxicado   de seu
modo egoísta.
E   Golfinhos   aparecem nas orlas, brincam. O planeta respira, desocupamos seus poros. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000016287 
Questão 76   Português   Processos de formação de palavras 
Texto II
Folia agigantada
Diante do maior Carnaval de sua história, São Paulo precisa cuidar da organização
São Paulo prepara-se para ser palco do maior Carnaval de rua de sua história. Pela primeira vez, a
cidade,   que   já   foi   apelidada   de   “túmulo   do   samba”,   terá   des*les   em   todas   as   suas   32
subprefeituras.
Também em número de blocos, a folia promete expansão inédita. Os números são preliminares,
mas as 490 agremiações do ano passado deverão ser largamente suplantadas – o aumento
previsto é de 70%.
Novas atrações também animarão a festa, como o famoso Galo da Madrugada, de Pernambuco.
Levantamentos preliminares sugerem que a capital paulista poderá ser o principal destino turístico
do país durante os festejos, suplantando Rio de Janeiro e Salvador. Com isso, projeta-se aumento
da circulação de dinheiro, em favor de hotéis, bares, comércio etc.
No cenário animador, um certo clima de ufanismo parece contagiar quadros da prefeitura, que
tem em seus membros um carnavalesco conhecido – o secretário de Cultura, Alê Youssef,
fundador do bloco Acadêmicos do Baixo Augusta.
Youssef, que representa uma face mais progressista do governo municipal, vê no Carnaval
também um meio de manifestação política – que, aliás, se potencializa em ano eleitoral. O
secretário já declarou que pretende fazer com que a festa seja um contraponto a ameaças à

--- PAGE 105 ---
liberdade de expressão.
A expansão do Carnaval de rua é um fenômeno que se observa há anos em diversas cidades. No
Rio, por exemplo, os blocos começaram a reconquistar as ruas a partir da primeira década do
século. O retorno do que seria um tipo mais autêntico de comemoração provocou simpatias e
elogios da população e de cronistas da festa.
Com o tempo, contudo, a outra face do crescimento da folia foi-se mostrando problemática – a
insu*ciência de banheiros públicos, o aumento de furtos, o trânsito interrompido, as áreas
protegidas ocupadas por blocos não autorizados e o excesso de barulho.
A Prefeitura de São Paulo a*rma que reestruturou o planejamento do evento com vistas a diminuir
os transtornos. Ao longo de 37 reuniões, os trajetos passaram pelo crivo de diversos órgãos, como
CET, SPTrans (responsável pelos ônibus), polícia e GCM (Guarda Civil Metropolitana). Medidas
em outras áreas também foram anunciadas.
Cabe às autoridades, agora, fazer com que a propalada reorganização saia do papel e garanta à
cidade e a seus moradores um padrão aceitável de funcionamento.
https://www1.folha.uol.com.br/opiniao/2020/02/folia-agigantada.shtml?origin=folha
A palavra “agigantadas” (título do texto II), é formada por
A   derivação parassintética
B   derivação regressiva
C   derivação imprópria
D   derivação sufixal
E   derivação prefixal e sufixal. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000015817 
Questão 77   Português   Processos de formação de palavras 
AS MARGENS DA ALEGRIA
Esta é a estória. lá um menino, com os Tios, passar dias no lugar onde se construía a grande
cidade. Era uma viagem inventada no feliz; para ele, produzia-se em caso de sonho. Salam ainda
com o escuro, o ar *no de cheiros desconhecidos. A mãe e o pai vinham trazê-lo ao aeroporto. A
Tia e o Tio tomavam conta dele, justamente. Sorria-se, saudava-se, todos se ouviam e falavam. O
avião era da Companhia, especial, de quatro lugares. Respondia-me a todas as perguntas, até o
piloto conversou com ele. O voo ja ser pouco mais de duas horas, O menino fremia no açorçoo,

--- PAGE 106 ---
alegre de se rir para si, confortável zinho, com um jeito de folha a cair. A vida podia as vezes raiar
numa verdade extraordinária. Mesmo 0 a*velaram-Ihe o cinto de segurança virava forte afago, de
proteção, e logo novo senso de esperança: ao não sabido, ao mais. Assim um crescer e desconta-
se - certo como o ato de respirar - o de fugir para o espaço em branco. O Menino.
E as coisas vinham docemente de repente, seguindo harmonia prévia, benfazeja, em movimentos
concordantes: as satisfações antes da consciência das necessidades:[...]
O menino tinha tudo de uma vez, e nada, ante a mente. A luz e a longa-longa-longa nuvem.
Chegavam.
Enquanto mal vacilava de manhã. A grande cidade apenas começava a fazer-se, num semi-ermo,
no chapadão: a magica monotonia, os diluídos ares. O campo de pouso *cava a curta distancia da
casa - de madeira, sobre estacas, quase penetrando na mata. O Menino via, vislumbrava. Respirava
muito. Ele queria poder ver ainda mais vivido - as novas tantas coisas - o que para os seus olhos se
pronunciava. A morada era pequena, passava-se logo a cozinha, e ao que não era bem quintal,
antes breve clareira, das arvores que não podem entrar dentro de casa. Altas, cipós e orquídeas
amarelas delas se suspendiam. Dali, podiam sair índios, a onça, ledo, lobos, caçadores? S6 sons.
Um - e outros pássaros - com cantos compridos. Isso foi o que abriu seu coração. Aqueles
passarinhos bebiam cachaça?
Senhor! Quando avistou o peru, no centro do terreiro, entre a casa e as arvores da mata. O peru,
imperial, dava-lhe as costas, para receber sua admiração. Estalara a cauda, e se entocou, fazendo
roda: o rapar das asas no chão - brusco, rijo, - se proclamara. Grugulejar, sacudindo o abotoado
grosso de bagas rubras; e a cabeça possuía laivos de um azul-claro, raro, de céu e sanhaços; e ele,
completo, torneado, redondo, todo em esferas e planos, com reEexos de verdes metais em azul-e-
preto   -   o   peru   para   sempre.   Belo,   belo! Tinha   qualquer   coisa   de   calor,   poder   e   Eor,   um
transbordamento. Sua ríspida grandeza tonitruante. Sua colorida empá*a. Satisfazia os olhos, era
de se tanger trombeta. Colérico, encaixado, andando, cruzou outro gluglu. O Menino riu, com
todo o coração. Mas so bis-viu. Ja o chamavam, para passeio. [...]
Pensava no peru, quando voltavam. S6 um pouco, para não gastar fora de hora o quente daquela
lembrança, do mais importante, que estava guardado para ele, no terreno das arvores bravas. SO
pudera tê-lo um instante, ligeiro, grande, demoroso. Haveria um, assim, em cada casa, e de
pessoa?
Tinham fome, servido o almoço, tomava-se cerveja. O Tio, a Tia, os engenheiros. Da sala, não se
escutava o galhardo ralhar dele, seu grugulejar? Esta grande cidade ia ser a mais levantada no
mundo. Ele abria leque, implante, explodido, se enfunava... Mal comeu dos doces, a marmelada, da
terra, que se cortava bonita, o perfume em ativação e carne de flor. Saiu, sôfrego de o rever.

--- PAGE 107 ---
Não viu: imediatamente. A mata 6 que era tão feia de altura. E - onde? S6 umas penas, restos, no
chão. - “Ué, se matou. Amanha não é o dia-de-anos do doutor?” Tudo perdia a eternidade e a
certeza; num lufo, num átimo, da gente as mais belas coisas se roubavam. Como podiam? Por que
tão de repente? Soubesse que ia acontecer assim, ao menos teria olhado mais o peru - aquele. O
peru - seu desaparecer no espaço. Sé no grão nulo de um minuto, o Menino recebia em si um
miligrama de morte. J&€ 0 buscavam: - “Vamos aonde a grande cidade vai ser, o lago...”
Cerrava-se, grave, num cansaço e numa renitência 4 curiosidade, para não passear com o
pensamento.la. Teria vergonha de falar do peru. Talvez não devesse, não fosse direito ter por
causa dele aquele doer, que põe e punge, de dó, desgosto e desengano. Mas, matarem-no,
também, parecia-lhe obscuramente algum erro. Sentia-se sempre mais cansado, Mal podia com o
que   agora   lhe   mostravam,   na   circuntristeza:   o   um   horizonte,   homens   no   trabalho   de
terraplenagem, os caminhos de cascalho, as vagas arvores, um ribeirão de aguas cinzentas, o
velame do-campo apenas uma planta desbotada, o encantamento morte e sem pássaros, 0 ar
cheio de poeira. Sua fadiga, de impedida emoção, formava um medo secreto: descobria o possível
de outras adversidades, no mundo maquinal, no hostil espaço; e que entre o contentamento e a
desilusão, na balança infindável, quase nada medeia. Abaixava a cabecinha.[...]
De volta, não queria sair mais ao aterrinho, lá era uma saudade abandonada, um incerto remorso.
Nem ele sabia bem. Seu pensamentozinho estava ainda na fase hieroglí*ca. Mas foi, depois do
jantar. E - a nem espetaculosa surpresa - viu-o, suave inesperado: o peru, ali estava! Oh, não. Não
era o mesmo. Menor, menos muito. Tinha o coral, a arrecadar, a escova, o grugrulhargrufo, mas
faltava em sua penosa elegância o recacho, o englobo, a beleza esticada do primeiro. Sua chegada
e presença, em todo o caso, um pouco consolavam.
Tudo se amaciava na tristeza. Até o dia; isto era: já o vir da noite. Porém, o subir da noitinha 6
sempre e sofrido assim, em toda a parte. O silêncio da sala de seus guardados. O Menino,
timorato, aquietava-se com o próprio quebranto: alguma forma, nele, trabalhava por arraigar
raízes, aumentar-lhe a alma. Mas o peru se adiantava até a beira da mata. Ali adivinhara - o quê?
Mal dava para se ver, no escurecendo. E era a cabeça degolada do outro, atirada ao monturo. O
Menino se doía e se entusiasmava.
Mas: não. Não por simpatia companheira e sentida o peru até ali viera, certo, atraído. Movia-o um
dedo. Pegava de bicar, feroz, aquela outra cabeça. O Menino não entendia. A mata, as mais negras
arvores, eram um monte demais; o mundo.
Travava.
Voava, porém, a luzinha verde, vindo mesmo da mata, o primeiro vaga-lume. Sim, o vaga-lume,
sim, era lindo! - tão pequenino, no ar, um instante sd, alto, distante, indo-se. Era, outra vez em

--- PAGE 108 ---
quando, a Alegria.
ROSA, João Guimarães. Primeiras Estórias. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2001. (Texto adaptado)
Assinale a opção em que o comentário sobre o termo sublinhado está correto.
A   “O Menino vislumbrava. Respirava muito.” (5°§) - 0 termo em destaque € formado por um
processo de composição por justaposição.
B   “O Menino riu, com todo o coração. Mas so bis-viu. Ja o chamavam, para passeio.” (6°§) -
o termo em destaque é um neologismo.
C   “Talvez não devesse, não fosse direito ter por causa dele aquele doer, que põe e punge,
de dó, desgosto e desengano.” (10°§) - o termo em destaque é formado por derivação
imprópria.
D   “[...] E que entre o contentamento e a desilusão, na balança fidelíssima, quase nada
medeia.” (10°§) - 0 termo em destaque encontra-se no grau superlativo absoluto analítico.
E   “Seu pensamentozinho estava ainda na fase hieroglífica." (11°§) - o termo em destaque
encontra-se no diminutivo e tem valor pejorativo. 
4000010493 
Questão 78   Português   Processos de formação de palavras   Morfologia 
Carta para as futuras gerações 
Ilya Prigogine
Escrevo esta carta na mais completa humildade. Meu trabalho é no domínio da ciência. Não me dá
qualquer quali*cação especial para falar sobre o futuro da humanidade. As moléculas obedecem a
"leis". As decisões humanas dependem das lembranças do passado e das expectativas para o
futuro. A perspectiva sob a qual vejo o problema da transição da cultura da guerra para uma
cultura de paz - para usar a expressão de Federico Mayor - se obscureceu nos últimos anos, mas
continuo otimista.
De qualquer forma, como poderia um homem da minha geração - nasci em 1917 - não ser otimista?
Não vimos o *m de monstros como Hitler e Stálin? Não testemunhamos a miraculosa vitória das
democracias na Segunda Guerra Mundial? No *nal da guerra, todos nós acreditávamos que a
História recomeçaria do zero, e os acontecimentos justificaram esse otimismo.

--- PAGE 109 ---
Os marcos da era incluem a fundação da Organização das Nações Unidas e da Unesco, a
proclamação dos direitos do homem e a descolonização. Em termos mais gerais, houve o
reconhecimento das culturas não europeias, do qual derivou uma queda do eurocentrismo e da
suposta desigualdade entre os povos "civilizados" e os "não-civilizados". Houve também uma
redução na distância entre as classes sociais, pelo menos nos países ocidentais.
Esse progresso foi conquistado sob a ameaça da Guerra Fria. No momento da queda do Muro de
Berlim, começamos a acreditar que en*m seria realizada a transição da cultura da guerra para a
cultura da paz. No entanto a década que se seguiu não tomou esse rumo. Testemunhamos a
persistência, e até mesmo a ampliação, dos conEitos locais, quer sejam na África, quer nos Bálcãs.
Isso pode ser considerado, ainda, como um resultado da sobrevivência do passado no presente.
No entanto, além da ameaça nuclear sempre presente, novas sombras apareceram: o progresso
tecnológico agora torna possível guerras travadas premindo botões, semelhantes de alguma forma
a um jogo eletrônico.
Sou uma das pessoas que ajudaram a formular as políticas cientí*cas da União Europeia. A ciência
une os povos. Criou uma linguagem universal. Muitas outras disciplinas, como a economia e a
ecologia, também requerem cooperação internacional. Fico, por isso, ainda mais atônito quando
percebo que os governos estão tentando criar um exército europeu como expressão da unidade
da Europa. Um exército contra quem? Onde está o inimigo? Por que esse crescimento constante
nos orçamentos militares, quer na Europa, quer nos Estados Unidos? Cabe às futuras gerações
tomar uma posição sobre isso. Na nossa era, e isso será cada vez mais verdade no futuro, as coisas
estão mudando a uma velocidade jamais vista. Vou usar um exemplo científico.
Quarenta anos atrás, o número de cientistas interessados na física de estado sólido e na tecnologia
da informação não passava de umas poucas centenas. Era uma "Eutuação", quando comparado às
ciências   como   um   todo.   Hoje,   essas   disciplinas   se   tornaram   tão   importantes   que   têm
consequências decisivas para a história da humanidade.
Cabe às futuras gerações construir uma nova coerência que incorpore tanto os valores humanos
quanto a ciência, algo que ponha *m às profecias quanto ao "*m da ciência", "*m da história" ou
até quanto ao advento da "pós-humanidade"
Crescimento exponencial foi registrado no número de pesquisadores envolvidos nesse setor da
ciência. É um fenômeno de proporção sem precedentes, que deixou muito para trás o crescimento
do budismo e do cristianismo. Em minha mensagem às futuras gerações, gostaria de propor
argumentos com o objetivo de lutar contra os sentimentos de resignação ou impotência. As
recentes ciências da complexidade negam o determinismo; insistem na criatividade em todos os
níveis da natureza. O futuro não é dado. O grande historiador francês Fernand Braudel escreveu:
"Eventos são poeira". Isso é verdade?

--- PAGE 110 ---
O que é um evento? Uma analogia com "bifurcações", estudadas na física do não-equilíbrio, surge
imediatamente. Essas bifurcações aparecem em pontos especiais nos quais a trajetória seguida
por um sistema se subdivide em "ramos". Todos os ramos são possíveis, mas só um deles será
seguido. No geral não se vê apenas uma bifurcação. Elas tendem a surgir em sucessão. Isso
signi*ca que até mesmo nas ciências fundamentais há um elemento temporal, narrativo, e isso
constitui o "*m da certeza", o título do meu último livro. O mundo está em construção, e todos
podemos participar dela.
Disponível em <https:/ /www1.folha.uol.com.br/fsp/mais/fs3001200004.htm> Acesso em 11 set.
2020.
Em termos mais gerais, houve o reconhecimento das culturas não europeias, do qual derivou uma
queda d o   eurocentrismo   e d a suposta desigualdade entre o s povos "civilizados" e os "não-
civilizados".
A palavra em destaque foi formada a partir de
A   sufixação apenas
B   prefixação apenas
C   sufixação e prefixação
D   aglutinação e sufixação
E   justaposição apenas. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000033095 
Questão 79   Processos de formação de palavras 
Carta para as futuras gerações 
Ilya Prigogine
Escrevo esta carta na mais completa humildade. Meu trabalho é no domínio da ciência. Não me dá
qualquer quali*cação especial para falar sobre o futuro da humanidade. As moléculas obedecem a
"leis". As decisões humanas dependem das lembranças do passado e das expectativas para o
futuro. A perspectiva sob a qual vejo o problema da transição da cultura da guerra para uma
cultura de paz - para usar a expressão de Federico Mayor - se obscureceu nos últimos anos, mas
continuo otimista.
De qualquer forma, como poderia um homem da minha geração - nasci em 1917 - não ser otimista?
Não vimos o *m de monstros como Hitler e Stálin? Não testemunhamos a miraculosa vitória das

--- PAGE 111 ---
democracias na Segunda Guerra Mundial? No *nal da guerra, todos nós acreditávamos que a
História recomeçaria do zero, e os acontecimentos justificaram esse otimismo.
Os marcos da era incluem a fundação da Organização das Nações Unidas e da Unesco, a
proclamação dos direitos do homem e a descolonização. Em termos mais gerais, houve o
reconhecimento das culturas não europeias, do qual derivou uma queda do eurocentrismo e da
suposta desigualdade entre os povos "civilizados" e os "não-civilizados". Houve também uma
redução na distância entre as classes sociais, pelo menos nos países ocidentais.
Esse progresso foi conquistado sob a ameaça da Guerra Fria. No momento da queda do Muro de
Berlim, começamos a acreditar que en*m seria realizada a transição da cultura da guerra para a
cultura da paz. No entanto a década que se seguiu não tomou esse rumo. Testemunhamos a
persistência, e até mesmo a ampliação, dos conEitos locais, quer sejam na África, quer nos Bálcãs.
Isso pode ser considerado, ainda, como um resultado da sobrevivência do passado no presente.
No entanto, além da ameaça nuclear sempre presente, novas sombras apareceram: o progresso
tecnológico agora torna possível guerras travadas premindo botões, semelhantes de alguma forma
a um jogo eletrônico.
Sou uma das pessoas que ajudaram a formular as políticas cientí*cas da União Europeia. A ciência
une os povos. Criou uma linguagem universal. Muitas outras disciplinas, como a economia e a
ecologia, também requerem cooperação internacional. Fico, por isso, ainda mais atônito quando
percebo que os governos estão tentando criar um exército europeu como expressão da unidade
da Europa. Um exército contra quem? Onde está o inimigo? Por que esse crescimento constante
nos orçamentos militares, quer na Europa, quer nos Estados Unidos? Cabe às futuras gerações
tomar uma posição sobre isso. Na nossa era, e isso será cada vez mais verdade no futuro, as coisas
estão mudando a uma velocidade jamais vista. Vou usar um exemplo científico.
Quarenta anos atrás, o número de cientistas interessados na física de estado sólido e na tecnologia
da informação não passava de umas poucas centenas. Era uma "Eutuação", quando comparado às
ciências   como   um   todo.   Hoje,   essas   disciplinas   se   tornaram   tão   importantes   que   têm
consequências decisivas para a história da humanidade.
Cabe às futuras gerações construir uma nova coerência que incorpore tanto os valores humanos
quanto a ciência, algo que ponha *m às profecias quanto ao "*m da ciência", "*m da história" ou
até quanto ao advento da "pós-humanidade"
Crescimento exponencial foi registrado no número de pesquisadores envolvidos nesse setor da
ciência. É um fenômeno de proporção sem precedentes, que deixou muito para trás o crescimento
do budismo e do cristianismo. Em minha mensagem às futuras gerações, gostaria de propor
argumentos com o objetivo de lutar contra os sentimentos de resignação ou impotência. As
recentes ciências da complexidade negam o determinismo; insistem na criatividade em todos os

--- PAGE 112 ---
níveis da natureza. O futuro não é dado. O grande historiador francês Fernand Braudel escreveu:
"Eventos são poeira". Isso é verdade?
O que é um evento? Uma analogia com "bifurcações", estudadas na física do não-equilíbrio, surge
imediatamente. Essas bifurcações aparecem em pontos especiais nos quais a trajetória seguida
por um sistema se subdivide em "ramos". Todos os ramos são possíveis, mas só um deles será
seguido. No geral não se vê apenas uma bifurcação. Elas tendem a surgir em sucessão. Isso
signi*ca que até mesmo nas ciências fundamentais há um elemento temporal, narrativo, e isso
constitui o "*m da certeza", o título do meu último livro. O mundo está em construção, e todos
podemos participar dela.
Disponível em <https:/ /www1.folha.uol.com.br/fsp/mais/fs3001200004.htm> Acesso em 11 set.
2020.
Assinale a opção em que o termo destacado NÃO pode ser substituído pelo que está entre
parênteses, sem alteração de sentido e respeitando a norma padrão da língua portuguesa.
A   A perspectiva sob a qual vejo o problema da transição da cultura da guerra para uma
cultura de paz - para usar a expressão de Federico Mayor - se obscureceu nos últimos
anos,   mas   continuo otimista. (porém)
B   Não testemunhamos a   miraculosa   vitória das democracias na Segunda Guerra Mundial?
(extraordinária)
C   No entanto   a década que se seguiu não tomou esse rumo. (Não obstante)
D   Por que esse crescimento   constante   nos orçamentos militares, quer na Europa, quer nos
Estados Unidos? (contínuo)
E   É um fenômeno de proporção sem   precedentes , que deixou muito para trás o
crescimento do budismo e do cristianismo. (pretexto) 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000033093 
Questão 80   Português   Processos de formação de palavras 
Leia as frases abaixo.
"Como   recomeçar   a vida novamente?”
“ Felizmente , eu brinco com elas como se fossem crianças."
Na   língua   existem   basicamente   dois   processos   de   formação   de   palavras:   a   derivação   e   a
composição. Nas palavras destacadas acima, há respectivamente uma derivação pre*xal e uma
derivação su*xal. As palavras   desalmado ,   compra   e   risonho   são, respectivamente, exemplos de

--- PAGE 113 ---
derivação:
A   imprópria, parassintética, sufixal.
B   regressiva, parassintética, sufixal.
C   parassintética, regressiva, sufixal.
D   regressiva, parassintética, prefixal.
E   imprópria, parassintética, prefixal. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000028881 
Questão 81   Português   Processos de formação de palavras   Morfologia 
Leia atentamente e assinale a alternativa correta.
No *m do quarteirão, um cinema menor exibia cartazes com cenas de   caçadores   num safári.
Interessou-se pela foto da loura sendo atacada por um crocodilo enquanto o caçador (mas que
homem lindo) era pisoteado por um javali.
(Conto Senhor diretor, em Seminário dos Ratos, Lygia Fagundes Telles)
Assinale a alternativa que apresente palavras formadas pelo mesmo processo de formação que a
destacada no enunciado.
A   jornaleco, infeliz, escravidão.
B   sonolência, pedinte, envelhecido.
C   beleza, bebidinha, lugarejo.
D   chileno, rochedo, desleal.
E   matadouro, infelizmente, lealdade. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000028853 
Questão 82   Português   Processos de formação de palavras   Morfologia 
Texto 4 
Existe hoje uma globalização crescente dos problemas ligados ao meio ambiente. O domínio do
homem sobre a natureza aumentou consideravelmente a industrialização, que em conjunto com a
produção agrícola e a urbanização acelerada produziram um impacto negativo sobre o meio
ambiente.
A atmosfera, os oceanos, os rios, os lagos, os lençóis de água, as Eorestas, a fauna, os lençóis de
água, as Eorestas, a fauna e a Eora estão cada vez mais ameaçadas. Dentre os problemas é de se

--- PAGE 114 ---
destacar a contaminação da água nos países em desenvolvimento: 170 milhões de pessoas nas
cidades e 885 milhões no campo não tem água para beber ou cozinhar.
Estudos mostram que não é proporcional o número de habitantes de um país com seu grau de
poluição. Os EUA, com 258 milhões de pessoas, poluem muito mais o meio ambiente do que a
China, com 1,2 bilhão de habitantes. A poluição é consequência do modo de produção e vida da
população, mais do que seu número.
Os países ricos do Norte e os pobres do Sul têm posições diferentes sobre a proteção ambiental.
O Norte ressalta os perigos que ameaçam o meio ambiente do planeta e a responsabilidade
comum de enfrentá-los. O Sul dá prioridade ao desenvolvimento e não quer a imposição, em
nome do meio ambiente, de novos encargos a países endividados e pobres.
Não se trata de escolher entre o meio ambiente e o desenvolvimento, mas sim entre diferentes
formas de desenvolvimento, algumas das quais se preocupam com o meio ambiente, enquanto
outras não.
Destaca-se como medidas pro meio ambiente a Conferência das Nações Unidas sobre Meio
ambiente   em   Estocolmo,   que   se   preocupou   basicamente   com   a   preservação   de   amostras
signi*cativas dos ecossistemas e também contra a poluição, em especial a poluição industrial da
água e ar. Em 1980 a questão ambiental deixa de ser percebida como apenas local ou nacional,
uma vez que surgiram problemas ambientais de escala planetária.
Além de ser uma questão local e nacional, o meio ambiente é um problema global.
As teorias de desenvolvimento do século XX, baseadas na ideia de que somente o crescimento
econômico poderia promover o progresso social, melhorar a qualidade de vida e reduzir as
desigualdades, não foram con*rmadas pela história. Ao contrário, o crescimento econômico
trouxe consigo o aumento da pobreza e da desigualdade social.
O fracasso histórico do desenvolvimento, o reconhecimento da impossibilidade ecológica e
econômica   de   os   países   subdesenvolvidos   seguirem   o   caminho   trilhado   pelos   países
industrializados do hemisfério norte, abala a credibilidade das políticas neoliberais, reabrindo a
discussão do papel do Estado, do mercado e da sociedade civil.
Existe   hoje   uma   consciência   crescente   de   que   é   necessário   substituir   o   atual   padrão   de
desenvolvimento por outro que possa reduzir o desperdício, reciclar materiais, empregar recursos
e energias renováveis, assegurando uma produtividade sustentada de longo prazo e promovendo a
seleção de objetivos sociais de crescimento, sem prejuízo de uma modernização tecnológica e de
uma inserção autônoma no processo de globalização econômica e política.

--- PAGE 115 ---
A proposta de sustentabilidade é herdeira da noção de ecodesenvolvimento, que teve um curto
período de vida útil. Baseava-se nas ideias de justiça social, e*ciência econômica, consciência
ecológica e respeito à diversidade cultural.
Não resta dúvida de que o conceito de desenvolvimentos sustentável pode ser usado como
instrumento   para   denunciar   e   tentar   resolver   os   conEitos   entre   crescimento   econômico,
desigualdade social e conservação ambiental. Inegavelmente, porém, ele possui um lado ingênuo,
ao ignorar a correlação de forças no plano internacional em favor dos países industrializados, as
relações desiguais no comércio internacional, o poder das multinacionais etc.
O conceito de sociedades sustentáveis seria mais adequado, pois possibilita a cada sociedade
de*nir seus padrões de produção e consumo, bem como seu nível de vida, a partir de sua cultura,
de seu desenvolvimento histórico e de seu ambiente natural. Abandona-se o modelo insustentável
das sociedades industrializadas em favor da possibilidade de existência de uma diversidade de
sociedades sustentáveis, baseadas no princípio da sustentabilidade ecológica, econômica, social e
política.
Adaptado de FILHO, Jaime Gonçalves.   Mercado e Meio Ambiente: a função das empresas em
prol   do   desenvolvimento   sustentável.   Trecho   disponível   em:
<https://conteudojuridico.com.br/consulta/Artigos/29275/mercado-e-meio-ambiente-a-funcao-
das-empresas-em-prol-do-desenvolvimento-sustentavel> Acesso em: setembro 2019.
A proposta de sustentabilidade é herdeira da noção de   ecodesenvolvimento , que teve um curto
período de vida útil.
A palavra em destaque no enunciado foi formada a partir de um processo de
A   derivação prefixal
B   derivação sufixal
C   derivação parassintética
D   justaposição
E   aglutinação 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000028839 
Questão 83   Português   Processos de formação de palavras   Morfologia 
Leia atentamente e assinale a alternativa correta.
Um estudo do Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea) revelou que 23% dos jovens
brasileiros não trabalham e nem estudam (os chamados jovens nem-nem). A maioria é de mulheres

--- PAGE 116 ---
de baixa renda, um dos maiores porcentuais de jovens nessa situação entre nove países da
América Latina e Caribe. Ainda segundo a pesquisa, 49% se dedicam exclusivamente ao estudo ou
capacitação, 13% só trabalham e 15% trabalham e estudam ao mesmo tempo. As razões para esse
cenário são problemas com habilidades cognitivas e socioemocionais, falta de políticas públicas,
obrigações familiares com parentes e *lhos, entre outros. Embora o termo nem-nem possa induzir
à ideia de que os jovens são ociosos e improdutivos, 31% deles estão procurando trabalho,
principalmente os homens, e mais da metade – cerca de 64% – dedica-se a trabalhos de cuidado
doméstico e familiar, principalmente as mulheres. Para falar sobre o assunto, o Jornal da USP no
Ar conversou com o professor Ruy Braga, do Departamento de Sociologia da Faculdade de
Filosofia, Letras e Ciências Humanas da USP, especialista em Sociologia do Trabalho.
Jornal da USP, Número de jovens que nem estudam nem trabalham cresceu com a crise,
18/12/2018.
Disponível   em:   <https:/ /jornal.usp.br/atualidades/numero-de-jovens-que-nem-estudam-nem-
trabalham-cresceu-com-a-crise/> Acesso em ago. 2020
I. A palavra “nem-nem” é um neologismo criado a partir da conjunção “nem”.
II. As palavras “exclusivamente” e “especialista” são formadas a partir do mesmo processo de
formação de palavras.
III. A palavra “socioemocionais” é formada a partir de um processo de formação de derivação por
prefixação.
A   I e II são corretas.
B   Apenas II é correta.
C   II e III são corretas.
D   I e III são corretas.
E   Todas as anteriores são corretas. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000028815 
Questão 84   Acentuação   Pontuação   Português 
Leia atentamente o trecho destacado e assinale a a*rmativa que apresenta apenas a*rmação(ões)
correta(s)
Eu sou um contumaz crítico das redes sociais. Não preciso da validação alheia para apoiar as
coisas que faço em meu dia a dia. Também não aprecio a pirâmide de “ostentação, mentira e
consumo” que elas nos trazem. Mas eu sou minoria nesse mundo de aparências. Optei por tentar

--- PAGE 117 ---
viver a realidade do jeito como ela é. Se estou certo ou errado? O futuro dirá. Só posso afirmar que
estou adorando fazer isso.
GIUDOTTI,   G.   B.   O mundo mágico dos inEuenciadores digitais,   Observatório de   Imprensa,
29/01/2019, edição 1022.
Disponível   em:   <http:/ /observatoriodaimprensa.com.br/dilemas-contemporaneos/o-mundo-
magico-dos-influenciadores-digitais/> Acesso em ago.2020.
I. As aspas em “ostentação, mentira e consumo” indicam um termo em destaque.
II. As palavras “pirâmide” e “aparências” são acentuadas a partir da mesma regra ortográfica.
III. A palavra “realidade” é formada pelo mesmo processo de formação que “validação”.
A   I e II são corretas.
B   Apenas II é correta.
C   II e III são corretas.
D   Apenas I é correta.
E   I e III são corretas. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000028812 
Questão 85   Português   Processos de formação de palavras 
O fim do canudinho de plástico
Por Devorah Lev-Tov / Quinta-feira, 5 de Julho de 2018
Em 2015, um vídeo perturbador de uma tartaruga marinha oliva sofrendo com um canudo plástico
preso em sua narina viralizou, mudando a atitude de muitos espectadores quanto ao utensílio
plástico tão conveniente para muitos.
Mas, como pode o canudo plástico, um item insigni*cante utilizado brevemente antes de ser
descartado, causar tanto estrago? Primeiramente, ele consegue chegar facilmente aos oceanos
devido a sua leveza. Ao chegar lá, o canudo não se decompõe. Pelo contrário, ele se fragmenta
lentamente   em   pedaços   cada   vez   menores,   conhecidos   como   microplásticos,   que   são
frequentemente confundidos com comida pelos animais marinhos.
E, em segundo lugar, ele não pode ser reciclado. “Infelizmente, a maioria dos canudos plásticos
são leves demais para os separadores manuais de reciclagem, indo parar em aterros sanitários,

--- PAGE 118 ---
cursos d’água e, por *m, nos oceanos”, explica Dune Ives, diretor executivo da organização Lonely
Whale. A ONG viabilizou uma campanha de marketing de sucesso chamada “Strawless in Seattle”
(ou “Sem Canudos em Seattle”) em apoio à iniciativa “Strawless Ocean” (ou “Oceanos Sem
Canudos”).
Nos Estados Unidos, milhões de canudos de plástico são descartados todos os dias. No Reino
Unido, estima-se que pelo menos 4,4 bilhões de canudos sejam jogados fora anualmente. Hotéis
são alguns dos piores infratores: o Hilton Waikoloa Village, que se tornou o primeiro resort na ilha
do Havaí a banir os canudos plásticos no início deste ano, utilizou mais de 800 mil canudos em
2017.
Mas é claro que os canudos são apenas parte da quantidade monumental de resíduos que vão
parar em nossos oceanos. “Nos últimos 10 anos, produzimos mais plástico do que em todo o
século passado e 50% do plástico que utilizamos é de uso único e descartado imediatamente”, diz
Tessa Hempson, gerente de operações do Oceans Without Borders, uma nova fundação da
empresa de safáris de luxo & Beyond. “Um milhão de aves marinhas e 100 mil mamíferos marinhos
são mortos anualmente pelo plástico nos oceanos. 44% de todas as espécies de aves marinhas,
22% das baleias e gol*nhos, todas as espécies de tartarugas, e uma lista crescente de espécies de
peixes já foram documentados com plástico dentro ou em volta de seus corpos”.
Mas, agora, o próprio canudo plástico começou a *nalmente se tornar uma espécie ameaçada,
com algumas cidades nos Estados Unidos (Seattle, em Washington; Miami Beach e Fort Myers
Beach, na Flórida; e Malibu, Davis e San Luis Obispo, na Califórnia) banindo seu uso, além de
outros países que limitam itens de plástico descartável, o que inclui os canudos. Belize, Taiwan e
Inglaterra estão entre os mais recentes países a proporem a proibição.
Mesmo ações individuais podem causar um impacto signi*cativo no meio ambiente e inEuenciar a
indústria: a proibição em uma única rede de hotéis remove milhões de canudos em um único ano.
As redes Anantara e AVANI estimam que seus hotéis tenham utilizado 2,49 milhões de canudos na
Ásia em 2017, e a AccorHotels estima o uso de 4,2 milhões de canudos nos Estados Unidos e
Canadá também no último ano.
Embora utilizar um canudo não seja a melhor das hipóteses, algumas pessoas ainda os preferem
ou até necessitam deles, como aqueles com de*ciências ou dentes e gengivas sensíveis. Se quiser
usar um canudo, os reutilizáveis de metal ou vidro são a alternativa ideal. A Final Straw, que diz ser
o primeiro canudo retrátil reutilizável do mercado, está arrecadando fundos através do Kickstarter.
“A maioria das pessoas não pensa nas consequências que o simples ato de pegar ou aceitar um
canudo plástico tem em suas vidas e nas vidas das futuras gerações” diz David Laris, diretor de
criação e chef do Cachet Hospitality Group, que não utiliza canudos de plástico. “A indústria
hoteleira tem a obrigação de começar a reduzir a quantidade de resíduos plásticos que gera”.

--- PAGE 119 ---
Adaptado   de   https:/ /www.nationalgeographicbrasil.com/planeta-ou-plastico/2018/07/*m-
canudinho plastico-canudo-poluicao-oceano . Acesso em 14 de março de 2019.
Em “um item insignificante utilizado brevemente antes de ser descartado”, as palavras sublinhadas
são formadas, respectivamente, por
A   sufixação; derivação imprópria.
B   prefixação; derivação prefixal e sufixal.
C   aglutinação; hibridismo.
D   parassíntese; sufixação.
E   derivação prefixal e sufixal; parassíntese. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000002878 
Questão 86   Português   Processos de formação de palavras   Morfologia 
Passeio à Infância
Primeiro vamos lá embaixo no córrego; pegaremos dois pequenos carás dourados. E como faz
calor, veja, os lagostins saem da toca. Quer ir de batelão, na ilha, comer ingás? Ou vamos *car
bestando nessa areia onde o sol dourado atravessa a água rasa? Não catemos pedrinhas redondas
para atiradeira, porque é urgente subir no morro; os sanhaços estão bicando os cajus maduros. É
janeiro, grande mês de janeiro!
Podemos cortar folhas de pita, ir para o outro lado do morro e descer escorregando no capim até a
beira do açude. Com dois paus de pita, faremos uma balsa, e, como o carnaval é no mês que vem,
vamos apanhar tabatinga para fazer formas de máscaras. Ou então vamos jogar bola-preta: do
outro lado do jardim tem um pé de saboneteira.
Se quiser, vamos. Converta-se, bela mulher estranha, numa simples menina de pernas magras e
vamos passear nessa infância de uma terra longe. É verdade que jamais comeu angu de fundo de
panela?
Bem pouca coisa eu sei: mas tudo que sei lhe ensino. Estaremos debaixo da goiabeira; eu cortarei
uma forquilha com o canivete. Mas não consigo imaginá-la assim; talvez se na praia ainda houver
pitangueiras... Havia pitangueiras na praia? Tenho uma ideia vaga de pitangueiras junto à praia.
Iremos catar conchas cor-de-rosa e búzios crespos, ou armar o alçapão junto do brejo para pegar
papa-capim. Quer? Agora devem ser três horas da tarde, as galinhas lá fora estão cacarejando de
sono, você gosta de fruta-pão assada com manteiga? Eu lhe dou aipim ainda quente com melado.
Talvez você fosse como aquela menina rica, de fora, que achou horrível nosso pobre doce de

--- PAGE 120 ---
abóbora e coco.
Mas eu a levarei para a beira do ribeirão, na sombra fria do bambual; ali pescarei piaus. Há rolinhas.
Ou então ir descendo o rio numa canoa bem devagar e de repente dar um galope na correnteza,
passando rente às pedras, como se a canoa fosse um cavalo solto. Ou nadar mar afora até não
poder mais e depois virar e *car olhando as nuvens brancas. Bem pouca coisa eu sei; os outros
meninos riram de mim porque cortei uma iba de assa-peixe. Lembro-me que vi o ladrão morrer
afogado com os soldados de canoa dando tiros, e havia uma mulher do outro lado do rio gritando.
Mas como eu podería, mulher estranha, convertê-la em menina para subir comigo pela capoeira?
Uma vez vi uma urutu junto de um tronco queimado; e me lembro de muitas meninas. Tinha uma
que era para mim uma adoração. Ah, paixão da infância, paixão que não amarga. Assim eu queria
gostar de você, mulher estranha que ora venho conhecer, homem maduro. Homem maduro, ido e
vivido; mas quando a olhei, você estava distraída, meus olhos eram outra vez os encantados olhos
daquele menino feio do segundo ano primário que quase não tinha coragem de olhar a menina um
pouco mais alta da ponta direita do banco.
Adoração de infância. Ao menos você conhece um passarinho chamado saíra? E um passarinho
miúdo: imagine uma saíra grande que de súbito aparecesse a um menino que só tivesse visto
coleiros e curiós, ou pobres cambaxirras. Imagine um arco-íris visto na mais remota infância, sobre
os morros e o rio. O menino da roça que pela primeira vez vê as algas do mar se balançando sob a
onda clara, junto da pedra.
Ardente da mais pura paixão de beleza é a adoração da infância. Na minha adolescência você
seria uma tortura. Quero levá-la para a meninice. Bem pouca coisa eu sei; uma vez na fazenda
riram: ele não sabe nem passar um barbicacho! Mas o que sei lhe ensino; são pequenas coisas do
mato e da água, são humildes coisas, e você é tão bela e estranha! Inutilmente tento convertê-la
em menina de pernas magras, o joelho ralado, um pouco de lama seca do brejo no meio dos
dedos dos pés.
Linda como a areia que a onda ondeou. Saíra grande! Na adolescência me torturaria; mas sou um
homem maduro. Ainda assim às vezes é como um bando de sanhaços bicando os cajus de meu
cajueiro, um cardume de peixes dourados avançando, saltando ao sol, na piracema; um bambual
com sombra fria, onde ouvi silvo de cobra, e eu quisera tanto dormir. Tanto dormir! Preciso de um
sossego de beira de rio, com remanso, com cigarras. Mas você é como se houvesse demasiadas
cigarras cantando numa pobre tarde de homem.
Julho, 1945 - Crônica extraída do livro “200 crônicas escolhidas”, de Rubem Braga.
Texto adaptado à nova ortografia.

--- PAGE 121 ---
Com base no texto,   responda   à questão.
Assinale a opção na qual a palavra sublinhada se formou por um processo diferente das demais.
A   Estaremos debaixo da goiabeira; eu cortarei uma forquilha com o canivete. 
B   Mas eu a levarei para a beira do ribeirão, na sombra fria do bambual   (...).
C   Tinha uma que era para mim uma adoração. 
D   Ardente da mais pura paixão de beleza é a adoração da infância. 
E   Preciso de um sossego de beira de rio, com remanso, com cigarras. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000027391 
Questão 87   Português   Processos de formação de palavras 
Para pessoas de opinião
Você me dirá que uma das coisas que mais preza é sua opinião. Prezá-la é considerada virtude. “-
Fulano? E uma pessoa de opinião”. É preciso força e decisão para “ter opinião”. Não é fácil.
Você me dirá, ainda, o que é capaz de fazer para defender a própria opinião. Ter opinião é tão
importante que há até um direito dos mais sagrados, o direito à opinião, ultimamente, aliás,
bastante afetado, pois vivemos tempos de ampliação do delito de opinião. Ter opinião, em vez de
ser considerado um estágio preliminar da convicção, passa a ser ameaçador.
Mas sem contrariar a força com que você defende as próprias opiniões e, sobretudo, defendendo
o seu inalienável direito de tê-las, eu Ihe proporei pensar sobre se a opinião é uma instância
realmente profunda ou se é, tão-somente, uma das primeiras redes que se tem diante dos
acontecimentos.
Será a opinião uma reagido profunda ou super*cial? Ouso a*rmar que, quase sempre, é das mais
superficiais.
Opinião é regada, e expressa um sentimento ou julgamento. Ao reagir, o sentimento realiza uma
síntese do que e como somos. Esta síntese aparece na forma pela qual reagimos. A primeira
reação é reveladora do sentimento com que julgamos a vida, o mundo, as pessoas. Quase sempre
a opinião surge nessa etapa inicial, patamar super*cial do nosso ser. Somos um repositório de
primeiras impressões!
Pode-se, efetivamente, garantir que nossas opiniões são fruto de meditação? Ou de conhecimento
sedimentado? Positivamente, não. Quem responder sinceramente, vai concluir que tem muito mais
opiniões do que coisas que sabe ou conhece. Qualquer conhecimento profundo não leva a

--- PAGE 122 ---
opinião; leva a análise, a convicção, a dúvida ou a evidência, e nenhuma dessas quatro instâncias
tem a ver com a opinião.
Quem (se) reparar com cuidado, veri*car o quanto é levado a opinar, vale dizer, reagir, sentir,
julgar, diante dos variados temas. Somos um aluvião de opiniões. Defendemo-nos de analisar,
tendo opinado; preservamo-nos do perigoso e trabalhoso mister de pensar, tendo logo uma
opinião.
É mais fácil ter opinião do que dúvida. Opinião traz adeptos e dividendos pessoais de prestígio,
respeitabilidade, aura de coragem e heroísmo.
As opiniões são uma espécie de fabricação em série de ideias sempre iguais, saídas do modelo
pelo qual vemos o mundo, e nos faz enfocar a realidade segundo um eterno subjetivismo. Por isso,
a opinião quase nunca é o reEexo das variadas componentes do real. E eco a repetir a experiência
anterior, diante de cada caso novo. A opinião nos defende da complexidade do real, logo, é
maneira de impedir a criatividade do homem.
Na origem latina, opinar tem um sentido ambíguo. E muito mais conjectura do que a*rmar. A
palavra chega a ter, nos seus vários sentidos, o de disfarçar. A origem do termo é mais *el ao seu
significado do que a tradução que hoje se Ihe da.
Opinar não signi*ca saber nem conhecer. Opinar signi*ca ter uma opinião a respeito de algo, isto
é, uma impressão sujeita a retificações, a correções, a mudanças permanentes. O sentido essencial
de opinar é conjecturar, ou seja, supor uma realidade para poder discuti-la e, assim, melhor
conhecê-la.
No entanto, nos ofendemos se contrariam a nossa opinião; vivemos em busca do respeito 4
“nossa opinião”. E, mais grave e frequente, vivemos a sofrer por causa da opinião ou de opiniões
dos outros sem saber que a opinião de alguém é o resultado das manifestações (reações) mais
superficiais e fáceis do seu espírito.
A opinião é instância super*cial, exercício de dúvida e de conhecimento disfarçado em certeza ou
a*rmação, uma conjetura em forma assertiva. E mais a expressão de um sentimento do que a
conciliação deste com o conhecimento e a verdade. A partir do momento em que sabemos de
tudo isso, temos obrigatoriamente que deixar de dar tanta importância a opinião alheia e a própria.
É preciso, sempre, submetê-las ao crivo da permanência, do tempo, da análise, do conhecimento,
da vivência, da experimentação em situações diferentes, em estados de espírito diversos, para,
então, considerá-la significativa, válida profunda.
Qual de nós está disposto a aceitar que a própria opinião, embora válida e respeitável, é uma forma
super*cial de manifestação? Quem está disposto a se dar ao trabalho de atribuir à opinião sua
verdadeira função, que é nobilíssima: a de ser transito, passagem, via, para a Convicção, para a

--- PAGE 123 ---
Análise, para Dúvida e para a Evidência - os quatro elementos que compõem a verdade?
Esta é a minha opinião…
TÁVOLA,Artur da, Alguém que já não fui. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1985.
Assinale a opção em que o processo de formação da palavra "inalienável" (3°§) está corretamente
indicado.
A   Derivação imprópria.
B   Formação regressiva.
C   Derivação Prefixal e sufixal.
D   Composição por justaposição.
E   Derivação parassintética. 
4000010266 
Questão 88   Processos de formação de palavras 
TEXTO DE APOIO 1:
Política pública de saneamento básico: as bases do saneamento como direito de cidadania e os
debates sobre novos modelos de gestão
Ana Lucia Britto
Professora Associada do PROURB-FAU-UFRJ
Pesquisadora do INCT Observatório das Metrópoles
A Assembleia Geral da ONU reconheceu em 2010 que o acesso à água potável e ao esgotamento
sanitário é indispensável para o pleno gozo do direito à vida. É preciso, para tanto, fazê-lo de
modo *nanceiramente acessível e com qualidade para todos, sem discriminação. Também obriga
os Estados a eliminarem progressivamente as desigualdades na distribuição de água e esgoto
entre populações das zonas rurais ou urbanas, ricas ou pobres.
No Brasil, dados do Ministério das Cidades indicam que cerca de 35 milhões de brasileiros não são
atendidos com abastecimento de água potável, mais da metade da população não tem acesso à
coleta de esgoto, e apenas 39% de todo o esgoto gerado são tratados. Aproximadamente 70% da
população que compõe o dé*cit de acesso ao abastecimento de água possuem renda domiciliar
mensal   de   até   ½   salário   mínimo   por   morador,   ou   seja,   apresentam   baixa   capacidade   de
pagamento, o que coloca em pauta o tema do saneamento financeiramente acessível.

--- PAGE 124 ---
Desde 2007, quando foi criado o Ministério das Cidades, identi*cam-se avanços importantes na
busca de diminuir o dé*cit já crônico em saneamento e pode-se caminhar alguns passos em
direção à garantia do acesso a esses serviços como direito social. Nesse sentido destacamos as
Conferências das Cidades e a criação da Secretaria de Saneamento e do Conselho Nacional das
Cidades, que deram à política urbana uma base de participação e controle social.
Houve também, até 2014, uma progressiva ampliação de recursos para o setor, sobretudo a partir
do PAC 1 e PAC 2; a instituição de um marco regulatório (Lei 11.445/2007 e seu decreto de
regulamentação) e de um Plano Nacional para o setor, o PLANSAB, construído com amplo debate
popular, legitimado pelos Conselhos Nacionais das Cidades, de Saúde e de Meio Ambiente, e
aprovado por decreto presidencial em novembro de 2013.
Esse marco legal e institucional traz aspectos essenciais para que a gestão dos serviços seja
pautada por uma visão de saneamento como direito de cidadania: a) articulação da política de
saneamento com as políticas de desenvolvimento urbano e regional, de habitação, de combate à
pobreza e de sua erradicação, de proteção ambiental, de promoção da saúde; e b) a transparência
das   ações,   baseada   em   sistemas   de   informações   e   processos   decisórios   participativos
institucionalizados.
A Lei 11.445/2007 reforça a necessidade de planejamento para o saneamento, por meio da
obrigatoriedade de planos municipais de abastecimento de água, coleta e tratamento de esgotos,
drenagem e manejo de águas pluviais, limpeza urbana e manejo de resíduos sólidos. Esses planos
são obrigatórios para que possam ser estabelecidos contratos de delegação da prestação de
serviços e para que possam ser acessados recursos do governo federal (OGU, FGTS e FAT), com
prazo *nal para sua elaboração terminando em 2017. A Lei reforça também a participação e o
controle   social,   através   de   diferentes   mecanismos   como:   audiências   públicas,   de*nição   de
conselho municipal responsável pelo acompanhamento e *scalização da política de saneamento,
sendo que a de*nição desse conselho também é condição para que possam ser acessados
recursos do governo federal.
O marco legal introduz também a obrigatoriedade da regulação da prestação dos serviços de
saneamento, visando à garantia do cumprimento das condições e metas estabelecidas nos
contratos, à prevenção e à repressão ao abuso do poder econômico, reconhecendo que os
serviços de saneamento são prestados em caráter de monopólio, o que signi*ca que os usuários
estão submetidos às atividades de um único prestador.
FONTE: adaptado de http:/ /www.assemae.org.br/artigos/item/1762-saneamento-basico-como-
direito-de-cidadania
Assinale a opção que identifica corretamente o processo de formação das palavras abaixo:

--- PAGE 125 ---
A   qualidade – sufixação; saneamento – sufixação.
B   igualdade – sufixação; discriminação – parassíntese.
C   avanços – derivação imprópria; acesso – derivação regressiva.
D   acessível – prefixação; felizmente – sufixação.
E   planejamento – sufixação; combate – derivação regressiva. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000002643 
Questão 89   Processos de formação de palavras 
O homem deve reencontrar o Paraíso... 
Rubem Alves
Era uma família grande, todos amigos. Viviam como todos nós: moscas presas na enorme teia de
aranha que é a vida da cidade. Todos os dias a aranha lhes arrancava um pedaço. Ficaram
cansados. Resolveram mudar de vida: um sonho louco: navegar! Um barco, o mar, o céu, as
estrelas, os horizontes sem fim: liberdade. Venderam o que tinham, compraram um barco capaz de
atravessar mares e sobreviver tempestades.
Mas para navegar não basta sonhar. É preciso saber. São muitos os saberes necessários para se
navegar. Puseram-se então a estudar cada um aquilo que teria de fazer no barco: manutenção do
casco, instrumentos de navegação, astronomia, meteorologia, as velas, as cordas, as polias e
roldanas, os mastros, o leme, os parafusos, o motor, o radar, o rádio, as ligações elétricas, os
mares, os mapas... Disse certo o poeta:   Navegar é preciso , a ciência da navegação é saber preciso,
exige aparelhos, números e medições. Barcos se fazem com precisão, astronomia se aprende com
o rigor da geometria, velas se fazem com saberes exatos sobre tecidos, cordas e ventos,
instrumentos de navegação não informam   mais ou menos . Assim, eles se tomaram cientistas,
especialistas, cada um na sua - juntos para navegar.
Chegou então o momento da grande decisão - para onde navegar. Um sugeria as geleiras do sul
do Chile, outro os canais dos *ordes da Nomega, um outro queria conhecer os exóticos mares e
praias das ilhas do Pací*co, e houve mesmo quem quisesse navegar nas rotas de Colombo. E foi
então que compreenderam que, quando o assunto era a escolha do destino, as ciências que
conheciam para nada serviam.
De nada valiam números, tabelas, grá*cos, estatísticas. Os computadores, coitados, chamados a
dar o seu palpite, ficaram em silêncio. Os computadores não têm preferências - falta-lhes essa sutil
capacidade   de   gostar , que é a essência da vida humana. Perguntados sobre o porto de sua
escolha, disseram que não entendiam a pergunta, que não lhes importava para onde se estava
indo.

--- PAGE 126 ---
Se os barcos se fazem com ciência, a navegação faz-se com os sonhos. Infelizmente a ciência,
utilíssima, especialista em   saber como as coisas funcionam , tudo ignora sobre o coração humano.
E preciso sonhar para se decidir sobre o destino da navegação. Mas o coração humano, lugar dos
sonhos, ao contrário da ciência, é coisa imprecisa. Disse certo o poeta:   Viver não é preciso .
Primeiro vem o impreciso desejo. Primeiro vem o impreciso desejo de navegar. Só depois vem a
precisa ciência de navegar.
Naus e navegação têm sido uma das mais poderosas imagens na mente dos poetas. Ezra Pound
inicia seus Cânticos dizendo:   E pois com a nau no mar/assestamos a quilha contra as vagas ...
Cecília Meireles:   Foi, desde sempre, o mar! A solidez da terra, monótona/parece-nos fraca ilusão!
Queremos a ilusão do grande mar/multiplicada em suas malhas de perigo   . E Nietzsche:   Amareis a
terra de vossos 7lhos, terra não descoberta, no mar mais distante. Que as vossas velas não se
cansem de procurar esta terra! O nosso leme nos conduz para a terra dos nossos 7lhos ... Viver é
navegar no grande mar!
Não só os poetas: C. Wright Mills, um sociólogo sábio, comparou a nossa civilização a uma galera
que navega pelos mares. Nos porões estão os remadores. Remam com precisão cada vez maior. A
cada novo dia recebem remos novos, mais perfeitos. O ritmo das remadas acelera. Sabem tudo
sobre a ciência do remar. A galera navega cada vez mais rápido. Mas, perguntados sobre o porto
do destino, respondem os remadores:   O porto não nos importa. Oque importa é a velocidade com
que navegamos. 
C. Wright Mills usou esta metáfora para descrever a nossa civilização por meio duma imagem
plástica: multiplicam-se os meios técnicos e cientí*cos ao nosso dispor, que fazem com que as
mudanças sejam cada vez mais rápidas; mas não temos ideia alguma de   para onde   navegamos. 
Para onde ? Somente um navegador louco ou perdido navegaria sem ter ideia do para onde. Em
relação à vida da sociedade, ela contém a busca de uma utopia. Utopia, na linguagem comum, é
usada como   sonho impossível de ser realizado . Mas não é isso. Utopia é um ponto inatingível que
indica uma direção.
Mário Quintana explicou a utopia com um verso:   Se as coisas são inatingíveis... ora!/Não é motivo
para não querê-las... Que tristes os caminhos, se não fora/ A mágica presença das estrelas ! Karl
Mannheim, outro sociólogo sábio que poucos leem, já na década de 1920 diagnosticava a doença
da nossa civilização:   Não temos consciência de direções, não escolhemos direções. Faltam-nos
estrelas que nos indiquem o destino .
Hoje, ele dizia, as únicas perguntas que são feitas, determinadas pelo pragmatismo da tecnologia
(o importante é produzir o objeto) e pelo objetivismo da ciência (o importante é saber como
funciona),   são:   Como   posso   fazer   tal   coisa?   Como   posso   resolver   este   problema   concreto

--- PAGE 127 ---
particular? E conclui: E em todas essas perguntas sentimos o eco otimista: não preciso de me
preocupar com o todo, ele tomará conta de si mesmo. 
Em nossas escolas é isso que se ensina: a precisa ciência da navegação, sem que os estudantes
sejam levados a sonhar com as estrelas. A nau navega veloz e sem rumo. Nas universidades, essa
doença   assume   a   forma   de   peste   epidêmica:   cada   especialista   se   dedica,   com   paixão   e
competência, a fazer pesquisas sobre o seu parafuso, sua polia, sua vela, seu mastro.
Dizem que seu dever é produzir conhecimento. Se forem bem-sucedidas, suas pesquisas serão
publicadas   em   revistas   internacionais.   Quando   se   lhes   pergunta:   Para onde seu barco está
navegando?, eles respondem: Isso não é cientí7co. Os sonhos não são objetos de conhecimento
científico ...
E assim *cam os homens comuns abandonados por aqueles que, por conhecerem mares e
estrelas, lhes poderíam mostrar o rumo. Não posso pensar a missão das escolas, começando com
as crianças e continuando com os cientistas, como outra que não a da realização do dito do poeta: 
Navegar é preciso. Viver não é preciso. 
É necessário ensinar os precisos saberes da navegação enquanto ciência. Mas é necessário
apontar com imprecisos sinais para os destinos da navegação:   A terra dos filhos dos meus filhos, no
mar distante ... Na verdade, a ordem verdadeira é a inversa. Primeiro, os homens sonham com
navegar. Depois aprendem a ciência da navegação. E inútil ensinar a ciência da navegação a quem
mora nas montanhas...
O meu sonho para a educação foi dito por Bachelard:   O universo tem um destino de felicidade. O
homem deve reencontrar o Paraíso . O paraíso é jardim, lugar de felicidade, prazeres e alegrias para
os homens e mulheres. Mas há um pesadelo que me atormenta: o deserto. Houve um momento
em que se viu, por entre as estrelas, um brilho chamado   progresso . Está na bandeira nacional... E, 
quilha contra as vagas , a galera navega em direção ao progresso, a uma velocidade cada vez
maior, e ninguém questiona a direção. E é assim que as Eorestas são destruídas, os rios se
transformam em esgotos de fezes e veneno, o ar se enche de gases, os campos se cobrem de lixo
- e tudo ficou feio e triste.
Sugiro aos educadores que pensem menos nas tecnologias do ensino - psicologias e quinquilharias
- e tratem de sonhar, com os seus alunos, sonhos de um Paraíso.
OBS.:   O texto foi adaptado às regras do Novo Acordo Ortográfico. 
Com base no texto,   responda   à questão.
Quanto ao processo de formação de palavras, o de conversão   NÀO   está presente na palavra

--- PAGE 128 ---
sublinhada na alternativa
A   Disse certo o poeta: ‘Navegar é preciso ’, a ciência da navegação é saber preciso   (...)
B   O ritmo das remadas acelera. Sabem tudo sobre a ciência do   remar. 
C   (...)   multiplicam-se os meios técnicos e científicos ao nosso dispor, que fazem com que as
mudanças sejam cada vez mais rápidas   (...)
D   Em relação à vida da sociedade, ela contém a busca de uma utopia. 
E   A nau navega veloz e sem rumo. Nas universidades, essa doença   (...) 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000027270 
Questão 90   Processos de formação de palavras 
A PIPOCA 
Rubem Alves

--- PAGE 129 ---


--- PAGE 130 ---
Disponível em http://www.releituras.com/rubemalves_pipoca.asp. Acessado em 31 de mai. 2016.
OBS.:   O texto foi adaptado às regras do Novo Acordo Ortográfico. 
Com base no texto,   responda   à questão.
No que tange ao processo de formação de palavras, o termo destacado que se enquadra como 
formação regressiva   aparece na opção
A   As comidas, para mim, são entidades oníricas. Provocam a minha   capacidade   de sonhar. 
B   Um bom pensamento nasce como uma pipoca que estoura, de forma   inesperada   e
imprevisível. 
C   É que a transformação do milho   duro   em pipoca macia é símbolo da grande
transformação   (...)
D   O   estouro   das pipocas se transformou, então, de uma simples operação culinária   (...)
E   O milho da pipoca somos nós: duros,   quebra-dentes , impróprios para comer   (...) 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000027103 
Questão 91   Português   Processos de formação de palavras   Morfologia 
FELICIDADE CLANDESTINA 
Clarice Lispector 
Ela era gorda, baixa, sardenta e de cabelos excessivamente crespos, meio arruivados. Tinha um
busto enorme, enquanto nós todas ainda éramos achatadas. Como se não bastasse, enchia os dois
bolsos da blusa, por cima do busto, com balas. Mas possuía o que qualquer criança devoradora de
histórias gostaria de ter: um pai dono de livraria.
Pouco aproveitava. E nós menos ainda: até para aniversário, em vez de pelo menos um livrinho
barato, ela nos entregava em mãos um cartão-postal da loja do pai. Ainda por cima era de
paisagem do Recife mesmo, onde morávamos, com suas pontes mais do que vistas. Atrás escrevia
com letra bordadíssima palavras como “data natalícia” e “saudade”.
Mas que talento tinha para a crueldade. Ela toda era pura vingança, chupando balas com barulho.
Como essa menina devia nos odiar, nós que éramos imperdoavelmente bonitinhas, esguias,
altinhas, de cabelos livres. Comigo exerceu com calma ferocidade o seu sadismo. Na minha ânsia
de   ler,   eu   nem   notava   as   humilhações   a   que   ela   me   submetia:   continuava   a   implorar-lhe
emprestados os livros que ela não lia.

--- PAGE 131 ---
Até que veio para ela o magno dia de começar a exercer sobre mim uma tortura chinesa. Como
casualmente, informou-me que possuía As reinações de Narizinho, de Monteiro Lobato.
Era um livro grosso, meu Deus, era um livro para se *car vivendo com ele, comendo-o, dormindo-
o. E completamente acima de minhas posses. Disse-me que eu passasse pela sua casa no dia
seguinte e que ela o emprestaria.
Até o dia seguinte eu me transformei na própria esperança da alegria: eu não vivia, eu nadava
devagar num mar suave, as ondas me levavam e me traziam.
No dia seguinte fui à sua casa, literalmente correndo. Ela não morava num sobrado como eu, e sim
numa   casa.   Não   me   mandou   entrar.   Olhando   bem   para   meus   olhos,   disse-me   que   havia
emprestado o livro a outra menina, e que eu voltasse no dia seguinte para buscá-lo. Boquiaberta,
saí devagar, mas em breve a esperança de novo me tomava toda e eu recomeçava na rua a andar
pulando, que era o meu modo estranho de andar pelas ruas de Recife. Dessa vez nem caí: guiava-
me a promessa do livro, o dia seguinte viria, os dias seguintes seriam mais tarde a minha vida
inteira, o amor pelo mundo me esperava, andei pulando pelas ruas como sempre e não caí
nenhuma vez.
Mas não *cou simplesmente nisso. O plano secreto da *lha do dono de livraria era tranquilo e
diabólico. No dia seguinte lá estava eu à porta de sua casa, com um sorriso e o coração batendo.
Para ouvir a resposta calma: o livro ainda não estava em seu poder, que eu voltasse no dia
seguinte. Mal sabia eu como mais tarde, no decorrer da vida, o drama do “dia seguinte” com ela ia
se repetir com meu coração batendo.
E assim continuou. Quanto tempo? Não sei. Ela sabia que era tempo inde*nido, enquanto o fel não
escorresse todo de seu corpo grosso. Eu já começara a adivinhar que ela me escolhera para eu
sofrer, às vezes adivinho. Mas, adivinhando-me mesmo, às vezes aceito: como se quem quer me
fazer sofrer esteja precisando danadamente que eu sofra.
Quanto tempo? Eu ia diariamente à sua casa, sem faltar um dia sequer. Às vezes ela dizia: pois o
livro esteve comigo ontem de tarde, mas você só veio de manhã, de modo que o emprestei a
outra menina. E eu, que não era dada a olheiras, sentia as olheiras se cavando sob os meus olhos
espantados.
Até que um dia, quando eu estava à porta de sua casa, ouvindo humilde e silenciosa a sua recusa,
apareceu sua mãe. Ela devia estar estranhando a aparição muda e diária daquela menina à porta de
sua casa. Pediu explicações a nós duas. Houve uma confusão silenciosa, entrecortada de palavras
pouco elucidativas. A senhora achava cada vez mais estranho o fato de não estar entendendo. Até

--- PAGE 132 ---
que essa mãe boa entendeu. Voltou-se para a *lha e com enorme surpresa exclamou: mas este
livro nunca saiu daqui de casa e você nem quis ler!
E o pior para essa mulher não era a descoberta do que acontecia. Devia ser a descoberta
horrorizada da *lha que tinha. Ela nos espiava em silêncio: a potência de perversidade de sua *lha
desconhecida e a menina loura em pé à porta, exausta, ao vento das ruas de Recife. Foi então que,
*nalmente se refazendo, disse *rme e calma para a *lha: você vai emprestar o livro agora mesmo.
E para mim: “E você *ca com o livro por quanto tempo quiser.” Entendem? Valia mais do que me
dar o livro: “pelo tempo que eu quisesse” é tudo o que uma pessoa, grande ou pequena, pode ter a
ousadia de querer.
Como contar o que se seguiu? Eu estava estonteada, e assim recebi o livro na mão. Acho que eu
não disse nada. Peguei o livro. Não, não saí pulando como sempre. Saí andando bem devagar. Sei
que segurava o livro grosso com as duas mãos, comprimindo-o contra o peito. Quanto tempo levei
até chegar em casa, também pouco importa. Meu peito estava quente, meu coração pensativo.
Chegando em casa, não comecei a ler. Fingia que não o tinha, só para depois ter o susto de o ter.
Horas depois abri-o, li algumas linhas maravilhosas, fechei-o de novo, fui passear pela casa, adiei
ainda mais indo comer pão com manteiga, *ngi que não sabia onde guardara o livro, achava-o,
abria-o por alguns instantes. Criava as mais falsas di*culdades para aquela coisa clandestina que
era a felicidade. A felicidade sempre iria ser clandestina para mim. Parece que eu já pressentia.
Como demorei! Eu vivia no ar... Havia orgulho e pudor em mim. Eu era uma rainha delicada.
Às vezes sentava-me na rede, balançando-me com o livro aberto no colo, sem tocá-lo, em êxtase
puríssimo. Não era mais uma menina com um livro: era uma mulher com o seu amante.
OBS.:   O texto foi adaptado às regras do Novo Acordo Ortográfico. 
Com base no texto,   responda   às questão. 
Assinale   a opção em que o processo de formação da palavra sublinhada é diferente dos demais.
A   Mas possuía o que qualquer criança devoradora de histórias gostaria de ter: um pai dono
de livraria. 
B   Até queveio para ela o magno dia de começar a exercer sobre mim uma   tortura chinesa. 
C   Mas que talento tinha para a crueldade. 
D   Comigo exerceu com calma ferocidade o seu sadismo. 
E   Como casualmente, informou-me que possuía ‘As reinações de Narizinho’, de Monteiro
Lobato.

--- PAGE 133 ---
Essa questão possui comentário do professor no site 4000040752 
Questão 92   Português   Processos de formação de palavras 
Ao se alistar, não imaginava que o combate pudesse se realizar em tão curto prazo, embora o
ribombar dos canhões já se fizesse ouvir ao longe.
Quanto   ao   processo   de   formação   das   palavras   sublinhadas,   é   correto   a*rmar   que   sejam,
respectivamente, casos de
A   prefixação, sufixação, prefixação, aglutinação e onomatopeia.
B   parassíntese, derivação regressiva, sufixação, aglutinação e onomatopeia.
C   parassíntese, prefixação, prefixação, sufixação e derivação imprópria.
D   derivação regressiva, derivação imprópria, sufixação, justaposição e onomatopeia.
E   parassíntese, aglutinação, derivação regressiva, justaposição e onomatopeia. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000001320 
Questão 93   Termos integrantes   Colocação pronominal   Processos de formação de palavras

--- PAGE 134 ---
(Eduardo Galeano.   Futebol, ao sol e à sombra .)
Leia o trecho abaixo.
“Os Zé Ninguém, os condenados a serem para sempre ninguém, podem sentir-se alguém por um
momento, por obra e graça desses passes devolvidos num toque, essas *ntas que desenham os
zês na grama...” (l. 15 a 19)
D e acordo com a análise morfossintática dos termos sublinhados abaixo, pode-se concluir que
está INCORRETA a afirmativa:
A   em Zé Ninguém, há uma derivação imprópria, já que foi utilizado um pronome indefinido
como substantivo próprio.
B   em “A fonte da felicidade pública se transforma no pára-raios do rancor público”, (l. 35 e
36), a expressão grifada é predicativo do sujeito.
C   o substantivo destacado em “...esses golaços de calcanhar ou de bicicleta...” foi formado a
partir de sufixação.
D   Caso antes da locução “... podem sentir-se alguém...”, houvesse uma palavra negativa, o
pronome se teria que, obrigatoriamente, vir antes do verbo poder. 
Essa questão possui comentário do professor no site 4000001760 
Questão 94   Português   Processos de formação de palavras 
A ÚLTIMA CRÔNICA 
A caminho de casa, entro num botequim da Gávea para tomar um café junto ao balcão. Na
realidade estou adiando o momento de escrever. A perspectiva me assusta. Gostaria de estar
inspirado, de coroar com êxito mais um ano nesta busca pitoresco ou do irrisório no cotidiano de
cada um. Eu pretendia apenas recolher da vida diária algo de seu disperso conteúdo humano, fruto
da convivência, que a faz mais digna de ser vivida. Visava ao circunstancial, ao episódico. Nesta
perseguição do acidental, quer num Eagrante de esquina, quer nas palavras de uma criança ou
num acidente doméstico, torno-me simples espectador e perco a noção do essencial. Sem mais
nada contar, curvo a cabeça e tomo meu café, enquanto o verso do poeta se repete na
lembrança: “assim eu quereria o meu último poema”. Não sou poeta e estou sem assunto. Lanço
então um último olhar fora de mim, onde vivem os assuntos que merecem uma crônica.
Ao fundo do botequim um casal de pretos acaba de sentar- se, numa das últimas mesas de
mármore ao longo da parede de espelhos. A compostura da humildade, na contenção de gestos e

--- PAGE 135 ---
palavras, deixa-se acentuar pela presença de uma negrinha de seus três anos, laço na cabeça, toda
arrumadinha no vestido pobre, que se instalou também à mesa: mal ousa balançar as perninhas
curtas ou correr os olhos grandes de curiosidade ao redor. Três seres esquivos que compõem em
torno à mesa a instituição tradicional da família, célula da sociedade. Vejo, porém, que se
preparam para algo mais que matar a fome.
Passo a observá-los. O pai, depois de contar o dinheiro que discretamente retirou do bolso, aborda
o garçom, inclinando-se para trás na cadeira, e aponta no balcão um pedaço de bolo sob a
redoma. A mãe limita-se a *car olhando imóvel, vagamente ansiosa, como se aguardasse a
aprovação do garçom. Este ouve, concentrado, o pedido do homem e depois se afasta para
atendê-lo. A mulher suspira, olhando para os lados, a reassegurar-se da naturalidade de sua
presença ali. A meu lado o garçom encaminha a ordem do freguês. O homem atrás do balcão
apanha a porção do bolo com a mão, larga-o no pratinho — um bolo simples, amarelo-escuro,
apenas uma pequena fatia triangular.
A negrinha, contida na sua expectativa, olha a garrafa de coca-cola e o pratinho que o garçom
deixou à sua frente. Por que não começa a comer? Vejo que os três, pai, mãe e *lha, obedecem
em torno à mesa a um discreto ritual. A mãe remexe na bolsa de plástico preto e brilhante, retira
qualquer coisa. O pai se mune de uma caixa de fósforos, e espera. A *lha aguarda também, atenta
como um animalzinho. Ninguém mais os observa além de mim.
São três velinhas brancas, minúsculas, que a mãe espeta caprichosamente na fatia do bolo. E
enquanto ela serve a coca-cola, o pai risca o fósforo e acende as velas. Como a um gesto
ensaiado, a menininha repousa o queixo no mármore e sopra com força, apagando as chamas.
Imediatamente põe-se a bater palmas, muito compenetrada, cantando num balbucio, a que os pais
se juntam, discretos: “parabéns pra você, parabéns pra você. . .“ Depois a mãe recolhe as velas,
torna a guardá-las na bolsa. A negrinha agarra *nalmente o bolo com as duas mãos sôfregas e
põe-se a comê-lo. A mulher está olhando para ela com ternura — ajeita-lhe a *tinha no cabelo
crespo, limpa o farelo de bolo que lhe cai ao colo, O pai corre os olhos pelo botequim, satisfeito,
como a se convencer intimamente do sucesso da celebração. De súbito, dá comigo a observá-lo,
nossos olhos se encontram, ele se perturba, constrangido — vacila, ameaça abaixar a cabeça, mas
acaba sustentando o olhar e enfim se abre num sorriso.
Assim eu quereria a minha última crônica: que fosse pura como esse sorriso. 
(SABINO, Fernando. A companheira de viagem. Rio de Janeiro: Ed. Record, 1972) 
Chama-se derivação imprópria ou conversão a um tipo de formação de palavra. Assinale a opção
em que esse tipo de derivação é encontrada.

--- PAGE 136 ---
A   “Na realidade estou adiando o momento de escrever”.
B   “A mulher suspira, olhando para os lados, a reassegurar-se da naturalidade”.
C   “Imediatamente, põe-se a bater palmas (..)”.
D   “(...) muito compenetrada, cantando num balbucio, a que (...)“ .
E   “(...) ameaça abaixar a cabeça, mas acaba sustentando o olhar e (...)“. 
4000026822 
Respostas: 
1   D   2   A   3   A   4   B   5   B   6   A   7   C   8   E
9   B   10   E   11   D   12   B   13   D   14   A   15   D   16   B
17   C   18   B   19   B   20   C   21   C   22   C   23   B   24   D
25   A   26   D   27   B   28   D   29   D   30   E   31   C   32   E
33   D   34   C   35   D   36   C   37   A   38   A   39   B   40   D
41   B   42   E   43   C   44   E   45   A   46   D   47   C   48   B
49   D   50   D   51   A   52   D   53   C   54   E   55   B   56   B
57   A   58   C   59   C   60   D   61   D   62   D   63   C   64   E
65   C   66   C   67   D   68   B   69   C   70   A   71   C   72   B
73   C   74   B   75   D   76   A   77   B   78   D   79   E   80   C
81   C   82   C   83   A   84   E   85   D   86   E   87   C   88   E
89   D   90   D   91   B   92   B   93   D   94   E
